|T|Jihočeská zásahovka zadržela drogový gang, který v kraji prodal 10 kilo kokainu|D|22.5. 22:55|P|Šest mužů prodávalo kokain hlavně na Českobudějovicku a Českokrumlovsku. Podle kriminalistů dovážel drogu na jih Čech šéf celé skupiny z Prahy. Během ...|X|Článek
„Při policejní razii byly také provedeny domovní prohlídky a prohlídky jiných prostor. Zajištěny byly drogy, finanční prostředky a samozřejmě vše, co s jejich trestnou činností souviselo,“ řekl Jiří Matzner, mluvčí policie.
Zadržené muže policisté obvinili z trestného činu neoprávněná výroba a jiné nakládání s omamnými nebo psychotropními látkami. Některé navíc z přečinu nedovolená výroba a jiné nakládání s konopím.
Policisté podali návrh na vzetí všech obviněných do vazby, což státní zástupce i soudce akceptoval.
„Vyšetřovatelé předpokládají, že šestice dealerů dokázala od roku 2021 do tohoto týdne přivést do kraje a zde rozprodat bezmála 10 kg kokainu. Podle hrubého odhadu tak v uvedených okresech rozprodali koncovým uživatelům kokain za zhruba 15 milionů korun,“ uvedl Matzner.
Ten dodal, že skupina byla naprosto dokonale organizovaná. U soudu všem hrozí až 12 let za mřížemi.|E|
|T|Při povodních v Turecku voda tekla skrz dům na ulici jako vodopád|D|22.5. 21:21|P|Silné deště po celém Turecku způsobily rozsáhlé povodně. Kvůli velké vodě došlo kromě záplav také k sesuvům půdy, zřícení silnic a mostů a voda dokonc...|X|Článek
Nad Tureckem se drží tlaková níže, která přináší intenzivní srážky na velké území, a to způsobuje rozsáhlé záplavy.
Silné deště v okrese Korgan v provincii Ordu na severu země způsobily intenzivní záplavy, při kterých voda protékala skrz jedním z domů a z balkonu na ulici.
🌧️ في ولاية أوردو التركية، تدفقت مياه الفيضانات داخل أحد المنازل كالشلال، بعد أمطار غزيرة تسببت بسيول جارفة في عدة مناطق.
— طقس_العالم ⚡️ (@Arab_Storms) May 21, 2026
تركيا 🇹🇷 #Ordu #Flood #Rain #Turkey pic.twitter.com/EHYVH5JuCD
Voda zaplavila i hlavní město Ankaru. Silné proudy vody dokonce strhly i několik lidí a unášely je ulicemi.
Po intenzivních deštích v provincii Hatay na jihu země se kvůli podmáčené půdě propadlo několik silnic a probořil se most.
#SONDAKİKA
— Anlık Haber Analiz (@Anlik_Analiz) May 22, 2026
Türkiye'ye Ne Oldu?
Bir anda Türkiye'nin dört bir yanı sel suları ile boğuşuyor? pic.twitter.com/p7dBjYpG4N
Podle agentury Reuters si povodně na jihu Turecka vyžádaly nejméně dva lidské životy. V okrese Antakya se zřítil dům. Z trosek byly zachráněny tři osoby, zatímco jedna osoba byla nalezena mrtvá, uvedly úřady. Druhým mrtvým je řidič, který s automobilem spadl do koryta řeky poté, co se propadl kus silnice.
Tlaková níže se bude udržovat nad Tureckem i v nejbližších dnech, což znamená další přívaly deště a další hrozbu povodní.|E|
|T|Iva Janžurová zrušila kvůli zdraví další představení|D|22.5. 21:20|P|Záhy po oslavách 85. narozenin přišlo vyčerpání. Iva Janžurová se necítí dobře a ze zdravotních důvodů zrušila své nejbližší pracovní závazky. To, že ...|X|Článek
„Mohu potvrdit, že z důvodů náhlé zdravotní indispozice paní Ivy Janžurové jsme v pátek nezahájili představení Audience u královny ve Stavovském divadle. Divákům se omlouváme. Vstupné vrátíme v plné výši,“ upřesnil Staněk.
O tom, že se inscenace zruší, se podle informace zveřejněné na stránkách ND rozhodlo na poslední chvíli. Jaké problémy paní Janžurovou sužují, nejsou s ohledem na ni a její blízké známé.
Iva Janžurová se zdravotními problémy nedávno již potýkala. Strávila kvůli nim několik dnů v jedné z pražských nemocnic.
V nedávném rozhovoru pro Novinky uvedla, že chce hrát, dokud to půjde: „Pro herce, a tedy i pro mě, je doba po úspěšném zvládnutí představení ten největší relax. Od rána už v hlavě podvědomě obtěžuje soustředění na večer a až neschopnost rozptylovat se čímkoli jiným. Pokud hraji Alžbětu nebo Sarah (Božská Sarah - pozn. red.), musím si to den předtím celé projít, probreptat. Někdy si to pustím z diktafonu, žehlím u toho a podobně.“|E|
|T|Sexuální koučka a bývalý policista. To jsou krkavčí rodiče, kteří zavezli děti do lesa a opustili je|D|22.5. 20:51|P|Francouzský pár Marine R. a Marc B., krkavčí rodiče, kteří vysadili své děti ve věku pět a tři roky v lese v Portugalsku a ujeli, mají pestrou minulos...|X|Článek
Portugalská policie povedený párek zadržela už ve čtvrtek večer na terase jedné restaurace ve městě Fátima. Oba jsou nyní ve vazbě, píše deník Bild.
Marc B. se narodil 12. srpna 1970 v Argelès-sur-Mer na jihu Francie. Dříve pracoval jako policista v regionu Languedoc-Roussillon. Opakovaně měl problémy se zákonem, a proto ho od policie vyhodili.
Dokonce ho soud zbavil rodičovských práv k jeho dceři. V rozhodnutí se píše, že způsobuje „v rodinném prostředí značnou psychickou stresovou zátěž“. Podle soudu mohl Marc B. svou dceru „fyzicky a psychicky ohrozit“.
Marc B. dokonce obvinil nového partnera své bývalé manželky ze sexuálního zneužívání. Francouzský list Le Parisien podrobně psal o problematické minulosti tohoto muže. Podle informací deníku byl Marc B. již v roce 2010 odsouzen za obtěžování a násilí páchané na matce své dcery. Na základě stížnosti bývalé partnerky dostal devítiměsíční podmíněný trest.
Marine R. žila původně ve starobylém alsaském městě Colmar poblíž francouzsko-německé hranice. Kromě pětiletého a tříletého chlapce má s bývalým partnerem ještě 16letého syna. Před pár měsíci měla praxi zaměřenou na sexuální terapie a koučink ve městě Troyes.
Na svých webových stránkách se Marine R. popisuje jako „sexuolog a kouč traumatu“. Pomáhá lidem „znovu získat jejich sexuální sílu“. Nabízí online sezení o intimitě, studu, tlaku na výkon a emočním stresu. Podle toho, co spíše, by se zejména muži měli naučit budovat si „sebevědomí, naplňující sexualitu a hlubší vztahy“.
Proč děti nechali napospas v lese v cizím prostředí, vyšetřují portugalští policisté. Matka a nevlastní otec chlapcům namluvili, že v lese najdou nové hračky. Oběma zavázali oči, nechali je v lese a ujeli. Když si děti sundaly pásky, rodiče byli pryč a ony jen s jednou malou lahví vody, pár kousky oblečení v baťůžcích, samy v neznámém prostředí. Měly štěstí, nalezl je náhodně projíždějící muž.|E|
|T|Britští vědci vyvíjejí novou vakcínu proti ebole|D|22.5. 20:28|P|Vědci z Oxfordské univerzity v Británii vyvíjejí novou vakcínu, která by mohla být během několika měsíců použita k pomoci při zvládání mimořádné situa...|X|Článek
Vzácný druh eboly známý jako bundibugyo zabíjí přibližně třetinu nakažených. Neexistují pochopitelně žádné záruky, že se nová vakcína ukáže jako účinná. Budou zapotřebí studie na zvířatech a lidech, upozornila zpravodajská stanice BBC, která o přípravách nové vakcíny v pátek informovala.
Vědci však říkají, že na vakcíně usilovně pracují – zejména pro případ, že by se epidemie vymkla kontrole a jejich experimentální vakcína byla tedy o to akutněji potřeba.
Vakcína je založena na stejné technologii, kterou tým vyvinul během pandemie covidu. Využívá mj. virus běžného nachlazení, který normálně infikuje šimpanze, ale byl geneticky upraven, aby byl pro lidi bezpečný. Výzkumníci používají upravený virus nachlazení k přenosu důležitého genetického materiálu viru eboly bundibugyo do buněk a dávají jim pokyn, aby skutečné onemocnění rozpoznaly a bojovaly proti němu.
Vakcína podle vědců nezpůsobuje infekci ani příznaky eboly, ale trénuje imunitní systém, aby poskytoval ochranu.
Podle BBC už zřejmě testování na zvířatech v Oxfordu probíhá. Indický Serum Institute je navíc již připraven zahájit hromadnou výrobu vakcíny proti ebole, jakmile Oxford dodá materiál v kvalitě vhodné pro lékařské použití.
„Jakmile jim dodáme výchozí materiál, mohou postupovat rychle a ve velkém měřítku,“ prohlásila profesorka Teresa Lambeová z Oxford Vaccine Group.
Světová zdravotnická organizace (WHO) sdělila, že příslušná očkovací látka by mohla být k dispozici pro použití v klinických studiích (tj. testování u lidí) během dvou až tří měsíců.
Podle Lambeové je rychlost prioritou. „Lidé mají z tohoto ohniska obavy. Obecně se připravujete na nejhorší možný scénář – doufejme, že bude stačit trasování kontaktů a karanténa, avšak nesmíme polevit,“ dodala.
Riziko spojené se současným ohniskem eboly zvýšila WHO v Kongu z „vysokého“ na „velmi vysoké“. Na mezinárodní úrovni nicméně zůstává nízké a o pandemii se nejedná.
Američan v Česku
Za připomenutí stojí, že do Prahy byl v noci na čtvrtek převezen americký lékař, u kterého je podezření, že se v Kongu mohl nakazit ebolou. Americké velvyslanectví požádalo, zda by mohl do konce inkubační doby pobývat v Česku.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio poděkoval českému premiérovi Andreji Babišovi a všem pražským zdravotníkům za jeho přijetí.|E|
|T|Šéfka amerických tajných služeb odstoupí z funkce z rodinných důvodů|D|22.5. 20:03|P|Šéfka amerických tajných služeb (DNI) Tulsi Gabbardová k 30. červnu odstoupí z funkce. Informovala o tom stanice Fox News, podle níž to Gabbardová v p...|X|Článek
Gabbardová následně zveřejnila na síti X rezignační dopis, ve kterém ohlášený odchod zdůvodnila vážným onemocněním svého manžela, jemuž chce v době léčby stát po boku.
„Bohužel musím s účinností k 30. červnu 2026 podat rezignaci,“ napsala v rezignačním dopise Gabbardová. Trumpovi v něm děkuje za důvěru, když ji pověřil vedením úřadu.
Gabbardová vysvětlila, že lékaři jejímu manželovi Abrahamu Williamsovi zjistili mimořádně vzácnou formu rakoviny kostí a že pro manžela budou nadcházející týdny a měsíce náročným obdobím."Teď musím odejít z veřejné služby a stát po jeho boku a v jeho bitvě ho plně podporovat," dodala.
Trump na síti Truth Social poděkoval za práci. Funkci dočasně převezme její zástupce Aaron Lukas.
Úřad šéfa amerických tajných služeb vznikl po teroristických útocích na Spojené státy v září 2001 a Gabbardová jej od února 2025 zastává jako v pořadí osmá. Ředitel zpravodajských služeb je hlavním bezpečnostním poradcem amerického prezidenta a jeho úkolem je koordinace civilního a vojenského špionážního aparátu. Šéfa DNI navrhuje prezident, kandidáta pak musí schválit Senát.|E|
|T|Putin slíbil odvetu za útok na studentský internát v okupované Luhanské oblasti|D|22.5. 19:07|P|Šéf Kremlu Vladimir Putin obvinil Ukrajinu ze záměrného útoku na internát střední pedagogické školy ve Starobilsku v Ruskem okupované Luhanské oblasti...|X|Článek
O úderu, který se měl odehrát v noci na pátek, informovala tisková agentura Reuters s tím, že nelze nezávisle ověřit, co se stalo. Putin Kyjev obvinil, že si internát za cíl útoku vybral záměrně a úder označil za teroristický čin. Řekl, že v blízkosti ubytovny nejsou rozmístěny žádné objekty silových složek.
Ukrajinská strana ale odmítla, že by útočila na civilisty, a označila ruské tvrzení za „manipulaci“. Generální štáb ozbrojených sil Ukrajiny podle agentury Unian uvedl, že údery mířily na elitní dronovou jednotku Rubicon a že Ukrajina dodržuje mezinárodní humanitární právo.
„V noci 22. května 2026 bylo zasaženo několik objektů ruského agresora, včetně rafinerie ropy, muničních skladů, systémů protivzdušné obrany, velitelských stanovišť a personálu, včetně jednoho z velitelství jednotky Rubicon poblíž města Starobilsk,“ uvádí prohlášení.
Russian officials said at least four people had been killed and 35 children wounded in an overnight Ukrainian drone attack on a student dormitory in the Russian-controlled Luhansk region in eastern Ukraine https://t.co/zO1wiXfOmz pic.twitter.com/hamhqPQTCw
— Reuters (@Reuters) May 22, 2026
Ruská ombudsmanka Jana Lantratovová předtím informovala, že v internátu bylo 86 dospívajících posluchačů ve věku od 14 do 18 let.
Podle Putina proto nelze hovořit o omylu ani tvrdit, že na budovu dopadly trosky dronů sestřelených ruskou protivzdušnou obranou. Ruský prezident mluvil o 16 dronech, které udeřily „na stejné místo“.
„V podobných případech se nelze omezovat na prohlášení ministerstva zahraničí. Ministerstvo obrany proto dostalo příkaz, aby předložilo své návrhy,“ dodal Putin podle tiskové agentury TASS.
Rusko v únoru 2022 zahájilo rozsáhlou vojenskou invazi na Ukrajinu a spustilo tak největší ozbrojený konflikt v Evropě od konce druhé světové války. Ruské útoky podle tvrzení ukrajinských úřadů každodenně zabíjejí ukrajinské civilisty, dalším způsobují zranění a psychická traumata.
Ukrajina se ruské agresi brání s pomocí Západu a podniká na cíle v Rusku odvetné útoky, při kterých také umírají civilisté.|E|
|T|85 let dráhové cyklistiky na velodromu Třebešín. Přijďte si ho o víkendu prohlédnout i vyzkoušet|D|22.5. 18:35|P|Velodrom ukrývající se mezi uličkami pražských Strašnic patří mezi nejrychlejší v Česku. V době největší slávy se sem na cyklistické závody chodilo dí...|X|Článek
Velodrom v pražské čtvrti Třebešín patří k nejstarším a nejvýznamnějším cyklistickým dráhám v České republice. Počátky stavby sahají do roku 1941, kdy byla navržena inženýrem a závodníkem Josefem Šídlem. Původně bylo ve středu oválu fotbalové hřiště někdejší Viktorie Žižkov.
„Byl to zázrak českých sportovců, kteří nějakým způsobem dokázali v průběhu války uzmout cement a postavit si tento první velodrom,“ říká vedoucí trenér místního klubu TJ KOVO a bývalý profesionální cyklista Marek Mixa.
Jeho životnost ale nebyla dlouhá, na řadu tak přišly rekonstrukce, hlavně mezi lety 1966 a 1971, kdy vznikla nynější podoba oválu. Současný hladký povrch tvoří dvoumilimetrová směs cementu a epoxidu, která leží na deseticentimetrové betonové desce.
„Ten povrch je natolik unikátní, že se na něm dá jezdit i za deště, což je poměrně překvapující, to na velodromech většinou moc nejde. Je to velmi rychlá dráha, která se dá porovnávat s normálním dřevem v halách,“ dodává Mixa. Sportovci tu běžně jezdí rychlostí 50-60 km/h.
Ovál měří 333,3 metru, široký je 7,8 metru a má spád na rovinkách 7° a v klopených zatáčkách až 34°. „Sklon se různě mění, v zatáčce je větší, na rovinkách je menší. Přestože se zdá, že je to hodně klopené, tak na tom nikdo nepadá, nikdo se na to ani nebojí,“ uvádí Mixa.
Součástí cyklistického areálu, který stojí v pražských Strašnicích již 85 let, bývala budova hotelu, která ale nyní slouží jako domov důchodců. K oválu přiléhá tribuna, naproti ní je věž rozhodčích, u vchodu pak stojí budova se zázemím sportovců se společnými prostorami či posilovnou. Zajímavostí je, že objekt v minulosti sloužil také jako vojenská kasárna.
Na dráze se pravidelně konají soutěže i kvalifikace na olympijské hry a mistrovství světa. V posledních týdnech v areálu proběhl významný závod Grand Prix Framar, který je nejstarším závodem v dráhové cyklistice v Evropě.
„Líné děti? Nemyslím si“
V prostorách sídlí cyklistické tréninkové středisko mládeže KOVO Praha. Jádrem klubu jsou malé děti, kterých je zhruba 600. Ty jsou doplněny dvoustovkou závodníků. Na dráze jezdí děti od útlého věku, již na odrážedlech.
Pětadvacetičlenný elitní závodní tým je složen z kluků a holek ve věku okolo 17 let. Naopak nejstarším závodníkům je okolo 80 let. Na třebešínskou dráhu jezdí trénovat i zahraniční jezdci, například v době našeho natáčení si areál přišli obhlédnout zástupci z Indie.
„Velodrom je určený úplně pro každého. Je to sice uzavřené sportoviště, slouží primárně pro členy, ale na druhou stranu se členem může stát úplně každý a rádi ho přivítáme,“ říká hlavní trenér.
„Máme i členy, kteří si tady hází vlaštovky nebo používají různé RC modely (na dálku ovládané zmenšené napodobeniny dopravních prostředků - pozn. red.). Součástí dění tak nejsou jen cyklisté,“ popisuje s úsměvem celkové využití prostor.
On sám se cyklistice věnuje už od dětství. „Je to můj život,“ shrnuje. Češi jsou podle něj národem sportovců. „Dneska se říká, že mladší generace je taková línější, já s tím nesouhlasím,“ oponuje.
Dělají podle něj jen to, co jim dospělí „dovolí“, třeba tráví už od dětství čas s mobilními telefony. „Ale když jim dáme vhodné prostředí a nastavíme to tak, aby je to bavilo, tak oni ten telefon ještě rádi odloží a rádi si zasportují,“ popisuje ze zkušenosti.
Jízdu na velodromu navíc hodnotí jako nejbezpečnější formu cyklistiky. „Protože na silnici je spousta aut, tam se občas bojím i já. A v lese může člověk narazit do stromu nebo do kamene. Na dráze, byť je klopená a člověk může mít na začátku nějaké obavy, tak nehrozí srážka s žádným pevným předmětem,“ uvažuje Mixa.
Další tuzemské velodromy, ať už otevřené, polootevřené nebo kryté, se nacházejí například v pražské Motole, Brně, Prostějově, Plzni či Lounech.
Open House Praha 2026:
- Akce určená milovníkům architektury, která jim umožňuje prozkoumat skryté poklady města.
- Během ní si mohou prohlédnout i běžně nepřístupné stavby.
- Festival v Praze probíhá od pondělí 18. května, vyvrcholí o víkendu 23. a 24. května.
- Jednotlivé budovy a termíny, kdy budou otevřeny pro veřejnost, je možné vyhledat v programu festivalu.|E|
|T|Striptérky v Kanadě žádají důstojné podmínky. Využijí závodu formule 1|D|22.5. 18:14|P|V momentě, kdy se v zemi pořádá velká sportovní událost, těží z ní i majitelé barů a hospod. A výjimkou nejsou ani vlastníci striptýzových klubů.|X|V momentě, kdy se v zemi pořádá velká sportovní událost, těží z ní i majitelé barů a hospod. A výjimkou nejsou ani vlastníci striptýzových klubů.
V sobotu 23. května v Montrealu proběhne stávka striptérek. Ty podle serveru Sport.cz požadují lepší platy i pracovní podmínky. Rozhodly se proto využít víkend, během kterého se ve městě pojede Velká cena. Právě tou dobou totiž pravidelně roste poptávka.
Autonomní výbor pro sexuální práci si je vědom toho, že v sobotu, kdy se jede na okruhu Gillese Villeneuva kvalifikace závodu formule 1, bude město plné lidí, kteří budou hledat zábavu. Plno tak budou mít i striptýzové bary a kluby. A toho chce využít.
Výbor upozorňuje na fakt, že tanečnice v Montrealu nejsou zaměstnankyněmi klubu, ale pracují jako OSVČ. Nemají tak nárok na běžné zaměstnanecké benefity, jako jsou například nemocenské pojištění či placené volno, a nedostávají stabilní plat. „Stává se, že po práci přijdeme domů a jsme v záporných číslech,“ uvedla pro Montreal Gazette jedna z nich.
Lepší podmínky
„Realita je taková, že jsme zaseklé v mocenském boji mezi zaměstnanci a zaměstnavateli a model poplatků výrazně nahrává majitelům. Ti se pak logicky snaží získat co nejvíc tanečnic, aby maximalizovali své zisky. Jakmile jde ale o naši bezpečnost, ukazují téměř nulový zájem a nechávají nás, ať si se vším poradíme samy.“
Den konání závodu měl být dle odhadů tím nejlukrativnějším z celého roku. Striptérky jej vybraly záměrně, aby majitele klubů připravily o velké zisky. Ti totiž vybírají poplatky nejen od klientů klubů, ale i od samotných tanečnic. Za pět nocí v období konání těchto závodů si minulý rok účtovali zhruba 2 300 korun.
Tanečnice dále uvedly, že jsou během směn vystaveny sexuálnímu obtěžování a v případě zranění při vystoupeních se jim nedostává žádné podpory. „Je to poprvé, co se o svých obavách otevřeně vyjadřujeme. Chceme, aby nás někdo vyslechl. Chceme, aby byla naše práce uznána jako práce.“|E|
|T|O úmrtí chlapce z Ostravy na záškrt se zajímá policie|D|22.5. 17:49|P|Případem úmrtí nezletilého neočkovaného chlapce z Ostravy na záškrt, který tomuto onemocnění podlehl v pondělí, se začala zabývat policie. Po vyhodnoc...|X|Článek
„Do dnešního dne jsme neobdrželi žádné oznámení v souvislosti s touto věcí. Nicméně na základě zveřejněného článku Krajské hygienické stanice budeme vyhodnocovat získané informace a rozhodneme o dalším postupu,“ informovala Novinky bez dalších podrobností krajská policejní mluvčí Eva Michalíková.
Žádné poznatky k případu neměl ani mluvčí krajské zdravotnické záchranné služby Lukáš Humpl. „Případ úmrtí chlapce na záškrt jsem zaregistroval dnes v médiích. Nevybavuji si, že bychom v minulých dnech u nějakého takového problému zasahovali. Vyloučit to ovšem nemohu. Denně máme značné množství výjezdů,“ vysvětlil Novinkám.
Onemocnění se vyskytlo u nezletilého neočkovaného chlapce předškolního věku. V rodině pak byla nařízena protiepidemická opatření. Na vyšetření hygienici odeslali pět sourozenců a rodiče. Onemocnění bylo potvrzeno u tří sourozenců, z nichž dva byli školáci. Pouze jedno dítě bylo řádně očkováno. Celá rodina byla hospitalizována na klinice infekčního lékařství Fakultní nemocnice v Ostravě a přeléčena antibiotiky.
Ve školním kolektivu byla nařízena protiepidemická opatření. Riziko pro veřejnost je velmi nízké. Hygienická služba zareagovala obratem, dohledala všechny kontakty a tím zajistila, aby se onemocnění nešířilo dále. Ohnisko nákazy bylo ohraničeno a onemocnění se dál nešířilo. Stav nezletilého chlapce se ale zhoršoval a koncem dubna byl proto převezen do pražské Fakultní nemocnice Motol a Homolka, kde ale v pondělí zemřel.
Proti záškrtu, který způsobuje bakterie Corynebacterium diphteria, se v ČR očkuje, u dětí do 10 let je očkování povinné. Už v roce 1946 bylo vyhláškou stanoveno, že se musejí povinně očkovat děti do dvou let a následně se musí přeočkovat ještě v pěti a deseti letech.
Záškrt může mít různé formy a při včasném záchytu je dobře léčitelný antibiotiky. Zpočátku se projevuje jako těžká angína s vysokými horečkami, bolestí v krku a slabostí. Bakterie začne do těla vylučovat toxiny, proti nimž se začne tělo bránit vytvářením šedavých pablán v oblasti hltanu a hrtanu, což přispívá k tomu, že se nemocný často dusí. Příznakem bývají také zvětšené krční mandle a potíže s dýcháním.
Toxiny se navíc mohou dostat i do krevního oběhu a poškodit srdce, ledviny nebo centrální nervový systém, pokud se léčba nenasadí včas. Mezi lety 1996 až 2021 nebyl v ČR žádný případ záškrtu zaznamenán. V roce 2022 se vyskytlo pět případů. Jednotky případů se od té doby objevují i v dalších letech.|E|
|T|Hororová Týna: Mrtvola, která odmítá zemřít. Jane Doe odkrývá staleté bezpráví na ženách|D|22.5. 17:49|P|Může být mrtvola technicky vzato stále naživu? Na první pohled scestnou otázku si ve filmu Tajemství smrti slečny Neznámé položí patologové, kteří při...|X|Článek
Oběť Jane Doe, jak se v anglofonním světě říká neidentifikovatelné osobě ženského pohlaví, pachatelé svázali, vyřízli jí jazyk, otrávili ji jedovatou rostlinou durman, ochromili, donutili k polknutí tkaniny, řezali ji a bodali. A aby toho nebylo málo, nakonec ji ještě zaživa upálili. Takový je modus operandi, jenž stanoví otec se synem, kteří společně pracují coby soudní lékaři.
Nebožka je dvacátnice, nemá žádné jizvy, modřiny ani jiné viditelné známky krvácení. Patologové při jejím ohledání najdou zlomená zápěstí a kotníky, ale opět bez vnějších příznaků násilí.
Plíce má zčernalé tak, že by na to nestačilo ani vykouření deseti krabiček cigaret denně po dobu třiceti let. V jejím žaludku se nachází zcela neporušená látka, kterou by tamní kyseliny měly dávno rozpustit. Když se během pitvy začnou dít nadpřirozené jevy, je to už jen taková třešnička na dortu.
Øvredal, který se proslavil fantasy snímkem Lovec trolů (2010), se k projektu dostal poté, co v roce 2013 viděl film V zajetí démonů a podle svých slov zatoužil natočit „stylový horor“. Když od Američanů Iana Goldberga a Richarda Nainga obdržel scénář, přečetl ho za pouhých pětačtyřicet minut. „Musel jsem ho projít rychle, protože byl opravdu děsivý,“ přiznal po letech.
Pod vrstvou strachu ukrývá silný feministický podtext. Jane Doe není pasivním objektem, ale hybatelkou děje, která s muži manipuluje, jak se jí zachce. Respektive tak působí na první pohled. Ve skutečnosti není čarodějnice, ale nevinná dívka, jež byla koncem 17. století zneužita a znetvořena během krutých salemských procesů a nyní se mstí za své utrpení.
Zdařile napsané dialogy přilákaly herecké hvězdy, Brita Briana Coxe a Američana Emila Hirsche, pro role staršího a mladšího patologa. Největší výzvou castingu bylo obsadit představitelku zemřelé. Režisér totiž trval na tom, že mrtvolu musí hrát živá herečka. Použití silikonové figuríny odmítal, ač ji štáb nakonec upotřebil pro pětinu záběrů.
První se na konkurz v jeho kanceláři dostavila irská modelka a příležitostná herečka Olwen Kellyová. A přestože se pak tvůrci potkali s řadou dalších kandidátek, nikdo ji nepřekonal.|E|
|T|Macinka vymyslel ďábelský plán, jak udržet prezidenta Pavla mimo summit NATO|D|22.5. 17:29|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Macinka vymyslel ďábelský plán, jak udržet prezidenta Pavla mimo summit NATO
Hlavní obsah
Macinka vymyslel ďábelský plán, jak udržet prezidenta Pavla mimo summit NATO
vain
eBook
Sdílet
Dnes 22. 5., 17:29
Tenhle nápad by mohl zafungovat
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Na čem postavím své dnešní obchodování na burze? Na stabilizaci, nebo destabilizaci světového řádu?
»
Miroslav Kemel
Ať žije Popelka z Bíliny!
»
vain
Proč nechcete, abych ty Benešovy dekrety uklidila, když jste po nich už tolikrát uklouzl...
»
Miroslav Kemel
Nabídka zájezdů je pestrá a lákavá
»
David Ryneš
Strašná doba. Člověk neví, od čeho se odrážet dřív. Jestli ode dna, nebo od stropu...
»
Miroslav Kemel
Rozpočtové schodky zrušíme. Zavedeme rozpočtový eskalátor...
»
Miroslav Kemel
Filip Turek přebírá žezlo
»
vain
Není to životní prostředí na něj moc? Nemohl by být radši vládním zmocněncem pro výuku angličtiny?
»
Miroslav Kemel
Říkal jsem, že zvát na opravu televize klempíře je blbost...
»
Miroslav Kemel
Ano, jako Motoristi jsme souhlasili, že vám budeme dělat řidiče... Ale s tím, že si vás trošku povozíme.
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Petr Macinka
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Macinka vymyslel ďábelský plán, jak udržet prezidenta Pavla mimo summit NATO - Novinky|E|
|T|„Nedá se s ním pracovat.“ Toma Hardyho vyhodili z oblíbeného seriálu, ve třetí sérii si nezahraje|D|22.5. 17:25|P|Herec se údajně nepohodl s producenty. Není to ale první obvinění.|X|Herec se údajně nepohodl s producenty. Není to ale první obvinění.
Hardy se dle zdrojů, kteří se účastnili natáčení, nepohodl především s Jezem Butterworthem a Davidem Glasserem. Situace údajně eskalovala do bodu, kdy chtěl Butterworth filmový plac opustit. O tom, že je spolupráce s hercem náročná, už v minulosti promluvili další filmaři.
Herec údajně vyvolával napětí během natáčení tím, že opakovaně chodil pozdě, často přinášel nevyžádané připomínky ke scénáři a během natáčení naléhal na změny v dialozích.
Zdroje také tvrdí, že ho frustrovalo, že se seriál, který se původně silně soustředil na jeho postavu, postupně zaměřoval na role, které ztvárnili Helen Mirren a Pierce Brosnan. Paramount se proto rozhodl spolupráci s ním ukončit. Ve třetí sérii se tak už Hardy neobjeví. Na to, co se stane s jeho postavou, si ale budeme muset počkat.
Není to poprvé, co se veřejným prostorem začaly šířit informace o tom, že je s hercem náročné pracovat. Na jeho neustálá zpoždění a nepředvídatelné chování například upozorňovala Charlize Theron, která s ním natáčela film Mad Max: Fury Road. Server World of Reel také připomíná incidenty, ke kterým mělo dojít během natáčení filmu Revenant, kdy se Hardy údajně občas dostával do tvůrčích sporů s režisérem Alejandrem Gonzálezem Iñárrituem.|E|
|T|Meta a Snapchat blokují účty saúdských disidentů|D|22.5. 17:11|P|Americké sociální sítě, jako Facebook a Instagram spadající pod společnost Meta nebo Snapchat, blokují účty saúdských disidentů, aby nebyly v této ara...|X|Článek
Meta na konci dubna zablokovala nejméně sedm účtů, ke kterým patří dva účty amerických občanů a dva evropské účty. V pátek o tom informovala skupina Americký výbor pro práva na Blízkém východě (ACMER). Mezi zablokovanými je i účet poradce této skupiny Abdulláha al-Aúdy, uvádí deník The Guardian.
„Meta dělá za Saúdskou Arábii špinavou práci. Když společnost zablokuje účty, pak se stává nástrojem útlaku,“ řekl al-Aúda.
Společnost Meta ke zprávě o blokování účtů uvedla, že tak činí u obsahu, který porušuje zákony v dané zemi, kde je účet zablokován. Z údajů jejího veřejného „transparentního centra“ pak vyplývá, že saúdská vláda jen v dubnu požádala o omezení 144 instagramových účtů a facebookových stránek či profilů. Meta pak omezila přístup ke 108 blíže nespecifikovaným „věcem“.
Meta jednotlivým uživatelům zablokování jejich účtů aspoň nahlásila. Snapchat na žádost saúdské vlády v zemi též zpomalil nebo zcela odstranil několik účtů, ale jejich majitelům o tom vědět nedal. Jeden z těchto účtů například patřil Omaru Abdulazízovi, blízkému spolupracovníkovi Džamála Chášukdžího, kterého dal saúdský režim v roce 2018 brutálně zavraždit.
Nejméně dva uživatelé sociální sítě X vlastněné miliardářem Elonem Muskem pak obdrželi dopis, který je informoval, že saúdské úřady tvrdí, že porušili saúdské zákony. V přiloženém dekretu saúdské vlády konkrétně stojí, že jejich obsah „narušuje veřejný pořádek, náboženské hodnoty, veřejné mravy nebo svatost soukromého života“.
Síť X těmto uživatelům ovšem sdělila, že saúdským žádostem nevyhověla, protože „silně věří v obranu a respektování hlasu svých uživatelů“. Posléze je vyzvala, aby daný obsah buď sami smazali, nebo vyhledali právní pomoc.
„Domnívám se, že toto je jen začátek masivního zásahu saúdské vlády za účelem umlčet opozici. Mohl by zajít až k páchání zvěrstev, jako tomu bylo v případě vraždy Džamála Chášukdžího,“ uvedl al-Aúda.
„Tito uživatelé nejsou nebezpeční aktéři. Jsou to lidé, kteří dokumentují porušování práv, zpochybňují státní propagandu a Saúdům uvnitř země, kteří nemohou mluvit svobodně, dávají hlas… Tak postupuje autoritářská cenzura: přes právní upozornění, nátlak na platformy a pokus o přenechání útlaku globálním technologickým společnostem,“ řekla Marjam al-Dosaríová, členka správní rady londýnské lidskoprávní organizace ALQST, jejíž členové se též stali terčem saúdských stížností.|E|
|T|Řidička v centru Mladé Boleslavi vjela na chodník a srazila dva lidi|D|22.5. 16:45|P|Žena pravděpodobně zkolabovala za volantem při jízdě centrem Mladé Boleslavi. V ulici U stadionu 57letá řidička vjela na chodník a porazila tam dva pr...|X|Článek
„Nehoda se stala kolem půl jedné, řidička vjela na chodník a porazila muže a ženu,“ potvrdila Novinkám mluvčí středočeské policie Barbora Schneeweissová.
Všechny pacienty si vzápětí převzali záchranáři. „Ženu s úrazem hlavy jsme transportovali letecky do Ústřední vojenské nemocnice v Praze, muže také s úrazem hlavy jsme po ošetření převezli do mladoboleslavské nemocnice. Tam jsme vezli i ženu v kolapsovém stavu,“ uvedla mluvčí středočeské záchranné služby Monika Nováková.
Policie kvůli zásahu záchranářů a přistání vrtulníku uzavřela silnici. Provoz se sem mohl vrátit po necelé hodině. „Přesné okolnosti a zdravotní indispozice řidičky se budou dál prověřovat,“ dodala policejní mluvčí, podle níž alkohol řidička nenadýchala.|E|
|T|Lidé stavěli z kamene před nástupem zemědělství, prezentovali turečtí archeologové v Praze|D|22.5. 16:43|P|Pradávní předci se začali usazovat a stavět mohutné kamenné stavby ještě před nástupem zemědělství. Zjištění plyne z bádání tureckých archeologů na Is...|X|Článek
V pražském sídle Akademie věd v pátek výsledky představil badatel Necmi Karul. Projekt Taş Tepeler iniciovalo turecké ministerstvo kultury v roce 2021, a v současné době se tak dělají archeologické vykopávky na deseti různých lokalitách. Podle Karula se první osady zkoumaného typu v jihovýchodní Anatolii objevily kolem roku 10 500 před naším letopočtem.
Osadu Karahantepe tvoří čtyři společenské budovy postavené vedle sebe, obklopené obytnými domy. Jedna z nich obsahovala lavice a dvě velké pece určené k přípravě jídla.
„Pod lavicí jsme nalezli kamenné desky a nádoby s geometrickými a zvířecími motivy, například s vyobrazením gazely, lišky nebo ovce. Uvnitř jedné z nádob objevili menší nádobu, ve které ležely tři kamenné kruhy a tři figurky zvířat, jejichž hlavy zapadaly do kruhů,“ řekl Karul, podle kterého se s největší pravděpodobností jedná o nejstarší známý trojrozměrný vyprávěcí prvek.
V osadě byly rovněž objeveny sloupy vytesané ve tvaru písmene T, na nichž se nachází několik zvířecích reliéfů. Ty podle Karula plnily funkční úlohu sloupů podpírajících střechy.
Archeologové v lokalitě také objevili lovecké pasti, které dokládají existenci strategií a technik pro řízení velkých stád zvířat a rozvinuté lovecké metody. Pozůstatky obydlí mají masivní zdi a sloupy, propracované pevné podlahy a kamenné nádrže.
Střešní konstrukci obydlí podpíraly kamenné sloupy. Díky tomu, že dva středové sloupy byly vyšší, šlo postavit šikmou střechu. Délka sloupů se pohybuje v rozmezí od jednoho do šesti metrů. Naleziště obsahuje i prostory, které podle archeologů sloužily k náboženským rituálům či obřadům.
V jedné z místností stojí deset sloupů, které připomínají mužské pohlavní údy. Naproti nim je ze skály vytesána lidská hlava s hadím tělem. „Falický symbolismus může souviset s pubertálními přechodovými rituály,“ řekl Karul.
V Göbekli Tepe kromě vědců z Istanbulské univerzity působí i Německý archeologický institut. Vědci tam objevili obytné stavby, prostory pro zpracování obilí a systém sběru dešťové vody.
Týmy také v oblastech nalezly hodně botanických pozůstatků, převážně luštěnin. Vedle čočky a cizrny pak rovněž třeba divoké mandle a pistácie a kosti savců. V Karahantepe se ve dvou třetinách jednalo o kosti gazel, v Göbekli Tepe tyto kosti tvořily jednu třetinu všech nalezených kosterních pozůstatků po savcích.
Prastará civilizace
Mladší doba kamenná, neolit, je obdobím, které je charakteristické přechodem k zemědělství, usedlým způsobem života a vznikem prvních trvalých sídlišť. Počátky zemědělství v Evropě se datují do období před zhruba 8500 až 7500 lety.
Lokality Karahantepe a Göbekli Tepe, tvořící jádro projektu Taş Tepeler v jihovýchodním Turecku, se archeologicky vyznačují především monumentální architekturou z období počínajícího neolitu (přibližně 10 000–8000 př. n. l.), která předchází vzniku usedlého zemědělství.
Zatímco starší Göbekli Tepe je proslulé svou rituální izolovaností a obrovskými pilíři, novější nálezy v Karahantepe odhalují komplexnější prostorové uspořádání s náznaky sepětí mezi rituálními a obytnými funkcemi, včetně unikátních prvků, jako jsou vytesané lidské hlavy vyrůstající přímo ze skalního podloží.
Společně tyto lokality vyvracejí tradiční tezi, že monumentální stavby byly až důsledkem domestikace, a naopak naznačují, že právě potřeba organizovaného náboženství a komunitních setkání mohla být hlavním impulsem pro společenskou transformaci.|E|
|T|EU pozastavila na rok dovozní cla na hnojiva, netýká se to Ruska a Běloruska|D|22.5. 16:37|P|Evropská unie dočasně na jeden rok zrušila dovozní cla na některá dusíkatá hnojiva používaná v zemědělské produkci v EU. Jde zejména o močovinu a amon...|X|Článek
„Cílem tohoto kroku je snížit náklady zemědělcům v EU a výrobcům hnojiv. Podle Evropské komise jim to ušetří odhadem 60 milionů eur na dovozních clech,“ stojí v prohlášení Rady EU. Zároveň by se tak měla snížit závislost Evropské unie na dodávkách hnojiv z Ruska a Běloruska, což přispěje k vybudování diverzifikovanější obchodní sítě v této oblasti.
„Zmíněné rozhodnutí umožní evropským zemědělcům lepší přístup k cenově dostupným a spolehlivým dodávkám hnojiv,“ uvedl kyperský ministr financí Makis Keravnos, jehož země nyní EU předsedá. „Zároveň se urychleně odvracíme od ruských a běloruských produktů a budujeme si odolnější dodavatelské řetězce a partnerství na celém světě,“ dodal.
Pozastavení se nebude vztahovat na produkty dovážené z Ruska kvůli jeho pokračující invazi na Ukrajinu. Nebude se vztahovat ani na výrobky dovážené z Běloruska vzhledem k jeho podpoře Ruska a jeho ignorování mezinárodního práva, základních svobod a lidských práv.
Hnojiva zdražila blokáda Hormuzu
Opatření vstoupí v platnost den po jeho zveřejnění v Úředním věstníku EU a bude platit jeden rok. Očekává se přitom, že Evropská komise bude trh s hnojivy monitorovat a v případě potřeby navrhne prodloužení nebo úpravu nynějšího pozastavení.
Evropská komise rovněž tento týden představila nový Akční plán pro hnojiva, který by měl podpořit zemědělce, posílit domácí produkci a snížit závislost Evropy na dovozech. Narušení přepravy přes Hormuzský průliv vedlo k nárůstu cen hnojiv i zemního plynu, který se k jejich výrobě používá. Před válkou USA a Izraele s Íránem procházela tímto průlivem až třetina celosvětového obchodu s hnojivy.
Evropa je jako významný dovozce hnojiv i plynu velmi zranitelná a Evropská komise se obává, že vysoké ceny by mohly narušit výsadbu plodin, což by mělo dopad na produkci potravin.|E|
|T|Turek tvrdí, že plánovaná vodní elektrárna uživí celý Děčín. Je to úplný nesmysl|D|22.5. 16:36|P|Vodní elektrárna, která by sama uživila celý Děčín. Tak zněla slova vládního zmocněnce pro Green Deal Filipa Turka, který se vydal na lodi po Labi a p...|X|Článek
Filip Turek nadšeně mluvil o plavebním stupni Děčín, který má pomoct lodní dopravě na Labi. Vzniknout má i zdroj elektrické energie. „Vodní elektrárna má takový výkon, že by sama uživila celý Děčín,“ zmiňoval Turek ve videu, které ve čtvrtek ráno umístil na své sociální sítě.
Turek dále dodal, že je to výborný zdroj obnovitelné energie a krajinu tak nemusí hyzdit větrníky. Jenže když se podíváme na konkrétní čísla, realita je jiná.
Podle Ředitelství vodních cest plánovaná vodní elektrárna vyrobí v průměrném vodném roce téměř 47 GWh. Děčín přitom potřebuje energie mnohem více.
„Za rok 2025 byla roční spotřeba elektrické energie města zhruba 216 GWh,“ sdělila Novinkám mluvčí ČEZu Soňa Holingerová.
Úvaha Filipa Turka je tedy mylná. Aby nová vodní elektrárna kompletně pokryla spotřebu Děčína, musela by vyrobit 4,6krát více elektřiny oproti současnému plánu.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Končí Odbor pro lidská práva a ochranu menšin. Experti varují před „velkou chybou“|D|22.5. 16:31|P|Kroky vlády kritizují současní ombudsmani i kandidátka na tuto pozici. Role zmocněnkyně pro lidská práva by ale oslabena být neměla.|X|Kroky vlády kritizují současní ombudsmani i kandidátka na tuto pozici. Role zmocněnkyně pro lidská práva by ale oslabena být neměla.
Vláda Andreje Babiše se rozhodla k začátku července zrušit odbor řešící lidskoprávní otázky a ochranu menšin. Jeho pravomoci chce rozprostřít mezi tři ministerstva, podle expertů a expertek však nejde o šťastný krok.
Bývalá zmocněnkyně pro lidská práva a současná kandidátka na roli veřejného ochránce práv Klára Šimáčková Laurenčíková upozornila na to, že podle ní je tento krok velkou chybou. „Témata jsou ze své podstaty průřezová a dotýkají se práce celé vlády – spravedlnosti, sociální politiky, školství, zdravotnictví, bezpečí, rodiny, práce i ochrany zranitelných skupin,“ uvedla dle serveru CNN Prima News. „Rozprášení“ agendy do několika resortů podle ní nebude funkční.
Kritika ombudsmanů
K situaci se vyjádřili i dosluhující ombudsman Stanislav Křeček společně s jeho zástupcem Vítem Alexandrem Schormem a dětským ombudsmanem Martinem Benešem. „Pokud budou lidskoprávní témata rozdělena mezi jednotlivé rezorty, bude v rámci moci výkonné chybět samostatná struktura, která by tuto agendu systematicky prosazovala ve vládních materiálech,“ uvedli ve společném prohlášení.
„Pokud by některé kroky či politiky jednotlivých členů vlády byly v rozporu s ochranou lidských práv, bude hlas upozorňující na takové problémy výrazně oslaben. Není ani jasné, zda vláda bude schopna při takovém oslabení dostatečně zajistit naplňování svých mezinárodních lidskoprávních závazků.“
Trojice také kritizuje způsob, jakým bylo o zrušení odboru rozhodnuto. Podle nich mu nepředcházela žádná odborná diskuze a rozhodnutí bylo oznámeno náhle a bez jakékoliv zmínky na Radě vlády pro lidská práva. V prohlášení dodali, že zmocněnkyně vlády pro lidská práva a její odborný tým byl pro ombudsmany důležitým partnerem. „Nevíme, jak bude v budoucnu zajištěn výkon této agendy a kontinuita dosavadní spolupráce, ani co bude s připomínkovým místem zmocněnkyně.“
Co na to vláda?
O zrušení odboru informoval na tiskové konferenci ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Uvedl, že přesun zvýší efektivitu a naopak sníží počet nesystémových kroků. „Bude věcí jednotlivých ministrů, jak si uspořádají vnitřní poměry. Agendy jako takové zůstanou, takže bude potřeba z velké části zachovat i související osoby,“ uvedl.
Vládní zmocněnkyní pro lidská práva by měla zůstat zvolená šéfka poslaneckého klubu ANO Taťána Malá. Ta pro web Romea uvedla, že její role nebude oslabena a že její náplň práce zůstane víceméně stejná. Strategie v oblasti lidských práv podle jejích slov zůstane stále ve finálním rozhodnutí v rukou premiéra Andreje Babiše.|E|
|T|Trefa Vlastislava Břízy: Kreml už neudává tón. Diriguje Peking|D|22.5. 16:30|P|Vztahy mezi Ruskem a Čínou dosáhly bezprecedentní úrovně, oznámil Vladimir Putin po schůzce s čínským prezidentem v Pekingu, kam symbolicky dorazil po...|X|Článek
Zatímco během studené války dominovalo tomuto partnerství Rusko (resp. Sovětský svaz), poslední dvě dekády se nesou ve zcela opačném gardu. Je to právě Říše středu, která udává tón a směr vazeb.
Pro Čínu je Rusko okrajovým exportním partnerem, celkový vývoz jsou totiž zanedbatelná 3 %. Pro Moskvu je Peking naprosto klíčový. Směřuje tam 30 % svého exportu a dokonce 50 % importu pochází z čínských továren.
Například ruský automobilový průmysl, jehož produkty si dobře pamatuje i nejedna česká generace, je zcela odkázán na čínské technologie a z výrobních linek sjíždějí vozy, jejichž jedinou inovací je logo starých ruských značek. Deklarované Partnerství bez hranic tak fakticky znamená, že jeho dominantním aktérem je Čína.|E|
|T|Juchelkova „Kobra“ si má došlápnout na zneužívání dávek|D|22.5. 16:22|P|Po speciálním útvaru zvaném Kobra 26, který je zaměřen na boj s nelegální prací, může vzniknout jeho obdoba zaměřená na zneužívání sociálních dávek. M...|X|Článek
„Chci během tří let vytvořit celorepublikovou akční jednotku o zhruba stovce lidí, která se zaměří na důsledné terénní kontroly zneužívání sociálních dávek,“ uvedl ministr na síti X.
„Spadala by pod Úřad práce, protože ten už v tuto chvíli může ze zákona příjemce dávek kontrolovat,“ doplnil Juchelka pro Novinky s tím, že zatím je ale celá věc pouze ve formě úvah.
Kontroly by se zaměřily na to, zda příjemci neuvádějí úmyslně špatné údaje, díky kterým pak dávky dostávají, i když na ně nemají nárok. „Někteří lidé uvádějí úřadům věci jinak, než jsou ve skutečnosti,“ konstatoval Juchelka.
Kontroly by podle jeho úřadu měly probíhat na základě dostupných dat z informačních systémů, ale v odůvodněných případech i prostřednictvím místního šetření v domácnostech.
Loni se vyplatilo na nepojistných sociálních dávkách, například v hmotné nouzi, na přídavcích na děti nebo příspěvcích na bydlení, 63,6 miliardy korun. Odhadnout částku, která je vyplacena neoprávněně, lze podle dřívějšího Juchelkova vyjádření pro web Aktuálně.cz těžko vyčíslit.
Koaliční SPD se k nápadu staví vstřícně. „U lidí žádajících o dávky mají mnohdy úředníci podezření třeba ohledně práce načerno, ale nemohou s tím nic dělat,“ řekla její místopředsedkyně sněmovního sociálního výboru Lucie Šafránková.
Nyní podle ní má Úřad práce v tomto směru nízké pravomoci i kapacity. „S příchodem superdávky se šetření minimalizovala. Jednu dávku zpracovává pět různých pracovníků napříč republikou, což je problém,“ dodala.
Opozice už to ale tak jasně nevidí. „Snažila jsem se zjistit, kolika lidí by se to mohlo týkat. Ale nemyslím si, že by se u kontrolované cílové skupiny mohlo jednat o dávky v nějaké extrémní částce,“ řekla poslankyně Hana Ančincová (Piráti).
Budou kontrolovat boty v předsíni? ptá se poslankyně
Vyčká si prý na konečné parametry. „Jestli třeba u samoživitelek budou počítat kartáčky v koupelně nebo mužské boty v předsíni… Podle jakých podnětů budou fungovat?“ divila se.
„Otázka je, jestli ta jednotka bude nad rámec stávajících zaměstnanců Úřadu práce, nebo jestli na ni budou vyčleněni ti současní. Už teď je tam výrazná podzaměstnanost. Přijde mi to nadbytečné,“ podotkla místopředsedkyně sociálního výboru Pavla Pivoňka Vaňková (STAN).
Proti nápadu se výrazně vymezil předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka. Poukázal na to, že kontroly už Úřad práce provádí. „Jsou tam na běžnou kontrolní činnost standardně vyčleněni lidé. Řádově jich je kontrol několik tisíc za rok,“ řekl.
„Kontroly samozřejmě probíhají už nyní. Ale v tuto chvíli je sociální práce, k níž se vztahuje i kontrola, upozaděna, protože Úřad práce má mnoho dalších agend,“ oponuje Juchelka. Je podle něj potřeba posílit kontroly, zda člověk pobírající dávky v nezaměstnanosti nepracuje načerno, jak funguje u dávky na bydlení domácnost například z hlediska hygienických potřeb, toho, zda tam neprobíhá obchod s chudobou.|E|
|T|Saúdskoarabská televize zveřejnila „konečný návrh“ dohody mezi USA a Íránem|D|22.5. 16:16|P|Saúdská stanice Al-Arabíja v pátek zveřejnila „končený návrh“ dohody mezi USA a Íránem zprostředkované Pákistánem. Obsahuje devět článků a podle telev...|X|Článek
Dohoda podle Al-Arabíje předpokládá okamžité a bezpodmínečné příměří, ukončení všech vojenských operací a postupné rušení sankcí proti Íránu.
Zveřejněný návrh ale nezmiňuje klíčové požadavky USA, včetně demontáže íránského jaderného programu a vývozu jeho zásob uranu obohaceného na 60 procent, omezení balistického programu islámské republiky a ukončení podpory teroristických vazeb (na Hizballáh, Hamás a šíitské skupiny operující v Iráku - pozn. red.), připomněl web The Times of Israel.
Ujednání zároveň stanoví, že jednání o blíže neurčených „zbývajících otázkách“ budou zahájena do sedmi dnů od vstupu dohody v platnost. Ačkoli je podle televize jeho součástí zrušení amerických sankcí, které by měly padnout výměnou za to, že Teherán bude dohodu dodržovat, nespecifikuje, jaké budou důsledky, pokud by zbývající otázky nebyly vyřešeny.
Spojené státy a Írán by se také v dohodě měly zavázat, že se zdrží útoků na vojenskou, civilní nebo ekonomickou infrastrukturu. Stanoví také, že obě strany ukončí mediální války.
Záruky svobody plavby v Hormuzu
Zveřejněný návrh podle televize také stanoví závazek dodržovat íránskou suverenitu a územní celistvost, nevměšovat se do vnitřních záležitostí islámské republiky, jakož i záruky svobody plavby v Arabském zálivu, Hormuzském průlivu a Ománském moři. Dohoda také zahrnuje zřízení společného mechanismu pro sledování dodržování dohody, provádění závazků z ní vyplývajících a řešení sporů, které by kolem toho mohly vzniknout.
Návrh dohody zároveň potvrzuje závazek k mezinárodnímu právu a Chartě OSN a očekává se, že ujednání vstoupí v platnost ihned po oficiálním oznámení obou stran.
Teherán podle Al-Arabíje až dosud trval na vlastním „mírovém“ návrhu, který zahrnuje zachování kontroly nad Hormuzským průlivem, vyplacení válečných reparací, zrušení všech amerických sankcí a uvolnění všech zmrazených íránských aktiv a finančních prostředků v zahraničí. To ale americký prezident Donald Trump již dříve odmítl.
„Konečný návrh“ dohody mezi USA a Íránem
Podle saúdskoarabské TV stanice Al-Arabíja obsahuje okamžité, komplexní a bezpodmínečné příměří na všech frontách, včetně pozemní, námořní a vzdušné.
Vzájemný závazek neútočit na vojenskou, civilní ani ekonomickou infrastrukturu.
Ukončení vojenských operací a zastavení mediální války.
Závazky respektovat suverenitu, územní celistvost a nevměšování se do vnitřních záležitostí.
Zaručuje svobodu plavby v Arabském zálivu, Hormuzském průlivu a Ománském zálivu.
Společný mechanismus pro sledování provádění dohody a řešení sporů.
Jednání o nevyřešených otázkách začnou do sedmi dnů od vyhlášení platnosti ujednání.
Postupné rušení amerických sankcí výměnou za závazek Íránu podřídit se podmínkám dohody.
Soulad s mezinárodním právem a Chartou OSN.|E|
|T|Tohle je podle vědy nejlepší hudba na zlepšení nálady. Sestavili jsme ti playlist top songů z roku 2016|D|22.5. 16:10|P|Pojď si s námi dneska trochu boostnout dopamin.|X|Pojď si s námi dneska trochu boostnout dopamin.
Určitě to znáš. Zahraje ten jeden song, a najednou si vybavíš konkrétní vzpomínku, člověka nebo dokonce vůni. Hudba dokáže vyvolat emoce – jestli patříš k těm, kdo trpí při každém breakup songu, i když jsou zrovna šťastně ve vztahu, víš, o čem je řeč.
Díky schopnosti ovlivnit náladu během sekund je hudba skvělý nástroj, jak se cítit líp, když zrovna nemáš svůj den. Proto jsme pro tebe sestavili playlist OG songů z roku 2016, které tě zvednou ze židle, když to budeš potřebovat.
Hudba a nálada z pohledu vědy
Umělci a umělkyně k nám prostřednictvím textů a melodií promlouvají a předávají nám emoce. Jejich songy jsou často autentické zpovědi, ve kterých se dokážeme najít – proto je hudba tak osobní záležitost. Říká se také, že jde o univerzální jazyk, kterému rozumí všichni na světě.
To, že hudbu cítíme, se popřít nedá, ale pojďme si vysvětlit její účinky i z pohledu vědy. Požitek z hudby je spojený s oblastmi odměny ve tvém mozku. Například když ti během poslechu naskočí husí kůže, odehrála se aktivita ve třech oblastech mozku – ventrálním striatu (řídí pocity potěšení), amygdale (centrum emocí a detektor ohrožení) a mediálním prefrontálním kortexu (klíčový pro sociální chování a emoce).
Poslech hudby uvolňuje hormony jako dopamin, serotonin a oxytocin, které hrají klíčovou roli při redukci stresu, regulaci nálady a sociálních vazbách. Má ale i další účinky, které se využívají v hudební terapii. Cílí na neurologické a psychologické procesy, díky čemuž se využívá například při zlepšování paměti u Alzheimerovy choroby.
Správná kombinace žánru a tempa dokonce dokáže ovlivnit chování – například jak rychle se pohybuješ, kolik času strávíš v daném prostoru nebo kolik utratíš peněz. Takže to, co hraje v nákupních centrech, není náhoda, ale promyšlená psychologie.
Hudba ti rozzáří každý den ✨ 🎶
Pustit si do sluchátek nebo do repráčku oblíbené songy je ten nejlepší mood boost. A ty teď můžeš díky soutěži s Cappy vyhrát výbavu od JBL, která posune hudební zážitek ještě o level výš. Stačí si koupit džus Cappy, stáhnout si appku Coca-Cola a naskenovat do ní QR kód z lahve, který najdeš pod víčkem nebo otevíráním plechovky. Tím se ti přičtou body, které můžeš využít pro účast v soutěži. A pak už si budeš jen vychutnávat muziku, vibes a džusík ve své oblíbené příchuti.
Co si pustit na dobrou náladu?
Pojďme se teď podívat na to, jak využít přínosy hudby ve svůj prospěch. Pokud si chceš zlepšit náladu, měl*a bys volit optimistickou hudbu a poslouchat ji se záměrem být šťastnější. Když spojíš poslech pozitivní muziky s cílem zbavit se špatné nálady, může to podle studie zmírnit tvé negativní emoce.
Na mood boost jsou nejlepší songy v rychlejším tempu. Vybírej ze žánrů, jako je dance music, pop, R&B nebo tropical house. A co je zajímavé, dobře fungují písničky, které už znáš. Jejich poslech aktivuje v mozku systém odměny a může uvolňovat dopamin.
Ale přece sis nemyslel*a, že bychom tě nechali tápat, co konkrétně si na dobrou náladu pustit. Rovnou jsme pro tebe vytvořili good vibes playlist na našem Spotify. Vybrali jsme do něj ty největší bangery z roku 2016, které tě zaručeně zvednou ze židle. A vsadíme se, že by tě nenapadlo, že tyhle pecky slaví už deset let.
Špatný den má občas každý z nás. Teď ale víš, že to máš ve svých rukou a můžeš si velmi snadno zlepšit náladu. Tenhle playlist tě zachrání pokaždé, když budeš potřebovat menší mood boost.
Nejlépe vyzní z kvalitního repráku nebo sluchátek, tak se zapoj do soutěže od Cappy a stáhni si appku Coca-Cola, ať můžeš vyhrát super audio výbavu jen díky tomu, že si vychutnáš džus v oblíbené příchuti.|E|
|T|Proces s K. H. Frankem vyšel online 80 let od jeho popravy|D|22.5. 16:09|P|Nacistický zločinec Karl Hermann Frank, během okupace německý státní ministr pro Čechy a Moravu, bez milosti likvidoval československé občany, kteří s...|X|Článek
Zpřístupnění procesu s Frankem umožnila spolupráce s Archivem Českého rozhlasu, jehož specialistům se nedávno podařilo znovuobjevit a digitalizovat nahrávky procesu. Jde o záznamy třicetidenního přímého přenosu líčení v celkové délce 85 hodin, které byly nahrané na gramofonových deskách. „Například finální rozsudek se ale bohužel nedochoval,“ uvedl vedoucí Archivu Českého rozhlasu Tomáš Dufka.
Tým, který proces na stránkách zpracovával, vytvořil pro snazší pochopení dobového kontextu 51 životopisných hesel. Medailonky svědků či soudních znalců pomohou veřejnosti se zorientovat v tom, kdo byli lidé, kteří v procesu figurovali.
„Máte před sebou konkrétní text a když vás nějaké místo zaujme, kliknete na tlačítko a systém vám přehraje odpovídající část záznamu,“ uvedl dokumentarista Marek Janáč s tím, že na webu najdou lidé i studie, které tehdejší události zasazují do širšího kontextu.
Dynamika zla
Skupina dokumentaristů při přípravě zveřejnění prozkoumala i trestní spis, který je nyní uložený ve Státním oblastním archivu v Praze. Soudní znalci v něm například vypočítávají vliv nacistické okupace na hospodářství Československa. Obsahuje i rozhořčené dopisy, které justiční orgány dostávaly od československých obyvatel. Jsou plné hněvu na několikaletou trýzeň válečné doby.
„Je velmi důležité se zamýšlet, jakým způsobem zpracováváme historii. A proč je to podstatné i v dnešní době? Pro obranyschopnost, proto, abychom pochopili, jaké emoce uvedené činy v lidech vyvolávaly a jaké emoce vyvolávají podobné události dnes,“ řekla Eva Klusová z Psychologického ústavu Akademie věd ČR.
Na webu Politické procesy najdou lidé také například záznamy soudních líčení s Miladou Horákovou či Rudolfem Slánským. A pozoruhodné je podle zástupců projektu třeba i vystoupení Milady Horákové jako svědkyně v procesu s Frankem, která ve zhruba hodině podrobně vysvětluje své zkušenosti z věznění v koncentračním táboře Terezín.|E|
|T|Dohoda Pardubic s miliardářem Dědkem: Město neplatí skládku, nechá mu pozemky za odhad|D|22.5. 16:09|P|Devětatřicet pardubických zastupitelů bude v pondělí rozhodovat o budoucnosti Pardubic. Když schválí takzvanou plánovací smlouvu, která vymezuje podmí...|X|Článek
„Z určitého pohledu je smlouva s panem Dědkem a jeho firmou MHAP kompromisem, na druhou stranu jsme dosáhli spousty věcí, které investor haly nechtěl, nebo si je představoval jinak. Proto to také trvalo tak dlouho. Tak obsáhlou a složitou věc město nikdy nepřipravovalo. Věřím, že jsme dosáhli maximálních možných kompromisů tak, aby bylo pro obě strany výhodné, bezpečné a garantovalo rozvoj města,“ řekl primátor Pardubic Jan Nadrchal (ANO).
Pro město je nejzásadnější, že nebude jakkoli finančně spojované s likvidací skládky, která se na místě stavby objevila a její sanace vyjde na 1,2 miliardy korun. To ostatně Dědek avizoval několikrát, že skládku zaplatí sám, právníci najatí městem ale doporučili mít v případě možného sporu toto „černé na bílém“.
Dědek už nechce 30 milionů ročně
Dědek už po městu nepožaduje 30 milionů jako každoroční provozní podporu, což město od počátku odmítalo. Naopak jeho firmě přenechá potřebné městské pozemky za znalecký posudek.
„Jde o pozemky v Hůrkách, což je v souladu se studií města a neomezuje tu naše plány stavět zde byty,“ řekl náměstek primátora Jakub Rychtecký (Žijeme Pardubice).
Dědek také vybuduje trolejbusovou točnu, kam město zajistí základní dopravní obslužnost. Při akcích v multifunkční hale město nebude zajišťovat autobusy navíc. Plánovací smlouva obsahuje také možnost zakročení, když doprava u jím vystavěné haly bude problematická.
„Když se tak stane, tak ji bude řešit odborná skupina s policií. Investor připraví dopravní řešení, aby nevznikaly problémy,“ přiblížil náměstek primátora pro dopravu Jan Hrabal (ANO).
O hale pro Jílka ani zmínka
Do haly za zhruba 15 miliard korun se má při hudebních koncertech vejít až 25 tisíc lidí. Protože u ní všichni nezaparkují, zavázal se Dědek vybudovat v lokalitě Hůrka na okraji Pardubic parkovací dům a terminál, který by provozoval dopravní podnik. V místě vznikne i hotel a další sportovní zázemí. To však nezahrnuje halu pro rychlobruslaře, s níž Dědek nedávno přišel, pokud by se ovšem na stavbě podílel i stát.
„Případné bruslařské haly na Hůrkách se smlouva netýká,“ řekl zastupitel za Občanskou demokratickou stranu Dušan Stránský. On i jeho kolegové z opoziční ODS jsou připraveni plánovací smlouvu podpořit.
„Projekt podporujeme. Je to soukromá investice, ne města. Ale musí být přihlédnuto k zájmům města. Věříme, že plánovací smlouva projde zastupitelstvem,“ řekl jeho stranický kolega Ondřej Tichý.
Sedlák chce víc času, navrhuje hlasování odložit
Již teď je jasné, že dokument nepodpoří opoziční zastupitel Filip Sedlák. Navrhuje bod stáhnout. Tvrdí, že jej dostal s malým časovým předstihem.
„Není možné bod č. 8 odpovědně projít tak, abychom o něm s plným vědomím o věci hlasovali. Proto žádám o jeho stažení a zařazení do červnového zastupitelstva,“ uvedl Sedlák (Naše Pardubice).
Opoziční ODS ale férově přiznala, že dokumenty dostala v balíku hned, jakmile byla hotová finální podoba smlouvy. Na prostudování tak mají zastupitelé deset dní.
„Musíme si to přes víkend ještě nastudovat. Je tu hutné čtení. Nic nás ale nepřekvapilo, zajímali jsme se, ptali se vedení města i strany investora a odpovědi jsme dostali,“ řekl zastupitel za ODS Jan Mazuch, který je přesvědčený, že je třeba plánovací smlouvu schválit, aby se příprava stavby mohla pohnout kupředu.
„Kdo chtěl, ten se zajímal, odpovídal jsem a diskutoval se zastupiteli napříč politickým spektrem i na mailu někdy i dlouho do večera,“ podotkl Hrabal, který byl ve vyjednávacím týmu za město Pardubice.
„Byly chvíle, kdy jsme na Teams trávili čtyři až šest hodin. Jsem rád, že se plánovací smlouvu podařilo dotáhnout a je mi ctí předložit projekt, který může posunout naše město významně dopředu,“ dodal Hrabal.|E|
|T|Pavel Kosatík: Za mě je téma Benešových dekretů dobře vyřešené. Politici jimi zbytečně straší|D|22.5. 16:06|P|Padouch nebo hrdina? To jsou otázky, které se objeví při čtení nové knihy historika Pavla Kosatíka O tom Benešovi. Vyšla počátkem května. Mapuje v ní ...|X|Článek
Název připomíná spíš knihu pohádek nebo legend. Symbolizuje to, že s Benešem jsou polopravdy spojené?
Každý člověk o Benešovi už něco ví a má nějaký názor. Vždycky je tam nějaké předporozumění, často bohužel i jeden velký předsudek. Domnívám se, že třeba část událostí spjatých s Mnichovem jsme doteď četli špatně.
Jak mohl asketa a workoholik, postrádající charisma, přesvědčit národ?
Předstihoval ostatní svou pracovitostí a výkonností. Charisma politika tehdy nehrálo takovou roli jako dnes, obrazová média skoro neexistovala. Dlouho ani nebyl typem, který by se vystavoval davům, jako politik jednal nejčastěji tváří v tvář. Jeho protivníci často vzpomínali, že je argumentačně zkrátka udolal.
Čím ale ohromil svou budoucí ženu Hanu?
Poznali se před první světovou válkou v Paříži. Byl na svůj věk mimořádně vzdělaný, přispíval do novin v několika zemích. Byl ambiciózní, plánoval svou budoucnost. V tom se lišil od většiny vrstevníků.
Beneš se tehdy, podle všeho poprvé a naposled v životě, zamiloval, psal Haně i básně. Stala se jedinou ženou jeho života. Oba toužili i po dětech, ale nepovedlo se to. Hana byla také zřejmě jediný člověk, kterému se Beneš svěřoval. Nikdo ho nezradila, ani po jeho smrti. Přežila ho o víc než čtvrt století.
Beneš hrál fotbal za Slavii. Byl talentovaný?
Byl, měl nakročeno, aby se stal nejlepším levým křídlem v Praze, ale překazila mu to zlomenina nohy. A taky problémy ve škole, studenti měli sportování zakázáno. Možná byl na fotbal i velkým individualistou, stěžoval si na spoluhráče, že po zápase chodí do hospody a tam kouří. On radši doma studoval.
Hlavně byl ale diplomatem. Úspěšným?
Šlo mu to podle mě lépe než prezidentská funkce. V zahraničí byl víc ceněný než doma. Pracoval nejenom pro Československo, ale pro celou Evropu. Nový systém kolektivní bezpečnosti, vytvořený po první světové válce, byl bez podpory velmocí chatrný. Nikdo se tak jako on nezasloužil o to, že mír vydržel v Evropě aspoň dvacet let.
Nechtěl se zbavit Němců už v roce 1918?
Na mírové konferenci se jednalo o odstoupení menších částí území s víc než milionem Němců, Beneš nebyl vůči nim nenasytný. Podle původního plánu si taky všechny národnosti v ČSR měly být rovny, nakonec se ale ustavila republika s dominancí Čechů a Slováků, kde ostatní byli v pozici menšin. Rozhodl to tak ne Beneš, ale domácí čeští nacionálové. Větší strach než z Němců byl po válce z Maďarů. Z toho, že budou chtít zpět Horní zemi, tedy Slovensko.
Hledali se i jiní spojenci než Francie?
Byly další možnosti. Brzy po válce se spolu s Francií za hlavního spojence hlásila i Itálie. Sešlo z toho ale potom, co ČSR podpořila proti Italům jihoslovanské nároky na jadranské pobřeží. Oboustranně málo se podle mě udělalo ve věci navázání slušných vztahů s Polskem.
Byla také chyba, že Beneš kategoricky nebránil anšlusu Rakouska, který nás v roce 1938 vydal Němcům na milost a nemilost. Ani Němci, včetně sudetských, netvořili jednotnou hradbu nepřátel. Kdyby se mezi nimi víc diferencovalo, mohlo v roce 1938 leccos dopadnout jinak.
Jak Beneš chápal události, které vyústily v Mnichov?
Když už se rozhodl odevzdat Němcům pohraničí, říkal, že byl přesvědčen, že zbytek republiky vydrží do vypuknutí války. Až Němci napadnou Polsko a Anglie s Francií je budou bránit, druhá republika se přidá. Na to nedošlo, Hitler v březnu 1939 obsadil i ji. Na Mnichovu je asi nejhorší, že vláda akceptovala odstoupení pohraničí už 21. září 1938. Lidé, které potom vláda mobilizovala, nastupovali k obraně území, se kterým se Beneš rozžehnal. V Mnichově se domlouvalo už jen to, jak se to odstoupení provede. Mnoho lidí si toto dodnes neuvědomuje.
Objevily se snahy obejít ho a bojovat?
Statisíce lidí proti postupu vlády v ulicích měst demonstrovaly. S Benešem nesouhlasila velká část vojenského velení, generálové Prchala, Vojcechovský, Krejčí nebo Luža uvažovali i o vojenské vzpouře, nakonec se ale rozhodli nevystoupit proti politickému vedení. Podobně se podrobili i komunisté nebo demokraté jako Petr Zenkl, Hubert Ripka a další. Na konci září 1938 už bylo asi pozdě věci řešit.
Jaká byla jeho úloha za války v Londýně při plánech atentátu na Heydricha?
Existují svědectví několika lidí z Benešovy blízkosti, že o plánu atentátu věděl a Gabčíka s Kubišem osobně přijal. Po roce 1945 se k tomu ale nepřihlásil. Myslím, že to ani nebylo možné, pro společnost bylo těžké strávit hrůzy spjaté s heydrichiádou a Lidicemi.
Po válce nastal odsun. Co jsou vlastně takzvané Benešovy dekrety?
Byly to nástroje práva, vzhledem k době nutné a logické. Byly vydávány od roku 1940, bez nich by vůbec nebyla možná činnost exilových orgánů, organizace zahraničního vojska apod. Dnes se nejčastěji mluví o dekretech týkajících se poválečného odsunu Němců a občas se straší jejich zrušením.
Za mě je toto téma dobře vyřešené Česko-německou deklarací z roku 1997. Je škoda, že nás dnes politici straší příjezdem potomků sudetských Němců do Brna. Potenciálně nebezpečné by se časem mohlo stát něco úplně jiného, a sice spolupráce Okamurovy SPD s radikální německou AfD.
Proč došlo ke druhé prohře v únoru 1948?
To už byla jen třešnička na dortu. ČSR byla začleněná do sovětské sféry vlivu, komunisté v českých zemích vyhráli v roce 1946 volby, na Slovensku v roce 1947 převzali moc neústavně a republika odmítla Marshallův plán. V únoru 1948 proti komunistickému převratu už ani skoro nikdo neprotestoval, společnost byla letargická.
Jak vlastně Beneš na konci života bilancoval?
To ani nemám chuť si představovat. Pokud si připustil, kam za jeho vedení stát v letech 1938-1948 dospěl, muselo na to být hrozné pomyšlení.|E|
|T|Česko čeká první letošní tropický den|D|22.5. 16:05|P|V Česku se o víkendu výrazně oteplí a už v neděli se teploty mohou vyšplhat nad 30 °C. Některá místa tak mohou zaznamenat první tropický den letošního...|X|Článek
Nad Evropou se vytváří výrazná tepelná kupole, která nad kontinentem udržuje velmi teplý vzduch původem z Afriky a teploty stoupají na nadprůměrné hodnoty. Příliv teplého vzduchu zesílí během víkendu i v Česku, i když nebude tak výrazný jako západně od našeho území.
Před námi je i tak velmi teplý a převážně slunečný víkend. Už v sobotu se výrazně oteplí a maxima na mnoha místech překročí letních 25 °C. Na východě bude o něco chladněji kvůli odpolední tvorbě kupovité oblačnosti.
Ještě tepleji bude v neděli. Nejvyšší denní teploty vystoupí nejčastěji na 25 až 29 °C, ale zejména v Polabí, na Plzeňsku nebo na jihu Moravy mohou překročit 30 °C. Česko by tak mohlo zaznamenat první tropický den letošního roku.
Pravděpodobnost dosažení tropického dne je podle modelů s vysokým rozlišením vysoká. Některé předpovědi modelů s nižším rozlišením sice počítají s o něco nižšími maximy, podobné situace ale bývají v modelech často podhodnocené kvůli lokálním podmínkám.
Ve srovnání s daty od roku 1961 by přitom šlo o poměrně běžný termín nástupu prvních tropických teplot. V průměru první tropický den připadá na 145. den roku, což v nepřestupném roce vychází na 25. května, tedy jen o den později.
Teploty nad 30 °C naměříme pravděpodobně i v pondělí a v úterý. Na obloze by navíc mělo být méně oblačnosti, která může naopak během neděle růst teplot částečně brzdit.
Poté by však přes naše území měla přejít slábnoucí studená fronta. Přestože přinese jen málo srážek i oblačnosti, počasí by se mělo ochladit. Jak výrazné ochlazení bude, zatím není jisté, teploty by se ale měly vrátit alespoň blíže k běžným hodnotám pro závěr května.|E|
|T|Splašení koně na Vsetínsku narazili s povozem do stromu, tři zranění včetně dětí|D|22.5. 16:00|P|Dvojice koní táhnoucích povoz, ve kterém cestoval muž a dvě děti, se v pátek po poledni splašila v Uhlisku v Rožnově pod Radhoštěm. Povoz sjel z cesty...|X|Článek
„Obě děti utrpěly rovněž zranění a po prvotním ošetření byly převezeny sanitními vozy do nemocnice,“ informovala mluvčí HZS Zlínského kraje Lucie Javoříková.
Situaci na místě komplikovala také přítomnost splašených zvířat. Jeden z koní po nehodě utekl a sám se vrátil do nedaleké stáje. Druhý kůň zůstal na místě nehody, kde bylo nutné zajistit jeho zklidnění a bezpečnost zasahujících složek.
Na místo vyjeli profesionální hasiči ze stanice Valašské Meziříčí a jednotka města Rožnov pod Radhoštěm. Po svém příjezdu okamžitě asistovali zdravotníkům při ošetřování zraněných.
„V průběhu přistávání vrtulníku pomohli s odvedením koně do bezpečné vzdálenosti, aby nedošlo k jeho opětovnému splašení a ohrožení letecké záchranné služby. Hasiči rovněž navigovali vrtulník při přistání a následně pomáhali s transportem zraněného muže do vrtulníku i s přenesením dětí do sanitních vozů,“ popsala Javoříková.
Přesné okolnosti a příčina této nehody jsou nyní předmětem šetření dopravní policie.|E|
|T|Jízdenka „nerozumím“ tady neplatí. Průvodčí německého vlaku čelí nařčením z rasismu|D|22.5. 15:46|P|Nařčením z rasismu čelí průvodčí německé železnice, který do palubního hlášení v expresním vlaku sarkastickým způsobem oznámil, že cestující bez platn...|X|Článek
Incident, z nějž jeden svědek pořídil nahrávku a zveřejnil ji na sociálních sítích, se podle magazínu Focus odehrál tento měsíc v soupravě InterCity mířící z Berlína do Rostocku. Na záznamu je nejprve slyšet, jak pracovník palubního personálu říká, že v tomto rychlíku neplatí tzv. Deutschland-Ticket.
Jde o měsíční předplatitelskou jízdenku, která umožňuje neomezené cestování všemi spoji městské, příměstské a regionální dopravy za paušální cenu 63 eur (1531 Kč) po celém Německu. Nelze ji ale použít pro cestu v dálkových expresních spojích.
Průvodčí současně upozornil, že při kontrole nebude uznávat ani výmluvy typu „to jsem nevěděl“, „to mi nikdo neřekl“ nebo „nerozumím“.
„Deutschland-Ticket, jízdenka ‚to jsem nevěděl‘, jízdenka ‚to mi nikdo neřekl‘ a jízdenka ‚nerozumím‘ v tomto vlaku neplatí,“ ohlásil doslova průvodčí. Zejména zmínka o poslední z jmenovaných „jízdenek“ však vyvolala na internetu bouři, protože míří na migrantskou komunitu, a tedy zavání rasismem, poznamenal deník Kronen Zeitung.
Někteří diskutující označili hlášku pracovníka železnice za „nestydatou“ a „rasistickou“. Jiní se průvodčího zastali s tím, že přesně to jsou výmluvy, s nimiž se kontroloři ve vlacích denně setkávají.
„Máme zpoždění“
Relativně početná skupina uživatelů obrátila hlášku průvodčího proti samotné drážní společnosti Deutsche Bahn (DB), která v posledních letech čelí nebývalé kritice za nespolehlivost a velká zpoždění.
„A co jízdenky typu ‚máme zpoždění‘ nebo ‚spoj byl zrušen‘?“ otázal se jízlivě jeden diskutující s tím, že ať se DB raději stará o to, aby vlaky jezdily načas. Další se otřel o technický stav vagonů. „Zázrak, že ty reproduktory fungovaly,“ napsal.|E|
|T|Záškrt v Česku znovu zabíjel, dospělí i děti ztrácejí imunitu|D|22.5. 15:42|P|Případ úmrtí předškoláka z Ostravska na záškrt zalarmoval hygieniky i veřejnost. Nemoc, kterou většina moderní společnosti považovala za vymýcenou, se...|X|Článek
V novodobé historii České republiky představoval kritický zlom březen 2024, kdy Státní zdravotní ústav (SZÚ) zaznamenal první a jedinou oběť záškrtu po dlouhých 55 letech – tehdy šlo o 82letého muže z Prahy.
Pohled do historie a oficiální data ze statistik Surveillance záškrtu SZÚ jasně dokumentují, jak zásadní roli hraje plošná imunizace. České země prožívaly nejhorší epidemii během druhé světové války.
Historického maxima se dosáhlo v roce 1943, kdy bylo v českých zemích hlášeno téměř čtyřicet tisíc případů onemocnění a záškrtu podlehlo 5 až 8 % z celkového počtu nakažených osob. Nejvíce bylo dětí do 14 let.
V roce 1946 schválilo tehdejší Československo zákon č. 189/1946 Sb., kterým zavedlo plošné povinné očkování proti záškrtu. Následoval strmý, téměř vertikální pád na křivce nemocnosti i úmrtí.
Zatímco ještě v roce 1946 bylo hlášeno přes 10 tisíc případů, v roce 1950 to bylo už jen 1 898 případů a v roce 1960 pouhých 24 nemocných.
Poslední dvě úmrtí na záškrt byla na území ČR zaznamenána v roce 1969. Od roku 1974 se výskyt smrskl na nulu či ojedinělé jednotky případů a mezi lety 1996 a 2021 lékaři v ČR nezaznamenali dokonce ani jeden případ nákazy.
Situace se změnila až v roce 2022, kdy se záškrt do země vrátil (5 hlášených případů), přičemž infekce se šíří převážně z dovozu, případně v komunitách osob bez domova.
Proočkovanost dětí je vysoká, problém je u dospělých
Při hledání příčin novodobého návratu této nebezpečné bakteriální infekce narážejí epidemiologové na dva odlišné problémy.
Očkování proti záškrtu je v ČR povinné a podává se jako součást hexavakcíny v kojeneckém věku, s následným přeočkováním v 5 až 6 letech a v 10 až 11 letech. Proočkovanost nejmenších dětí se dlouhodobě drží na velmi vysoké úrovni mezi 96 až 98 %, což zajišťuje solidní kolektivní imunitu. Odborníci ze SZÚ nicméně varují před mírně rostoucím trendem rodičů, kteří očkování bezdůvodně odkládají do pozdějšího věku nebo jej zcela odmítají, čímž vytvářejí nebezpečné kapsy nechráněných dětí.
Co je záškrt a jak zabíjí?
Záškrt může mít různé formy a při včasném záchytu je dobře léčitelný antibiotiky.
Zpočátku se projevuje jako těžká angína s vysokými horečkami, bolestí v krku a slabostí. Bakterie začne do těla vylučovat toxiny, proti nimž se začne tělo bránit vytvářením šedavých pablán v oblasti hltanu a hrtanu, což přispívá k tomu, že se nemocný často dusí. Příznakem bývají také zvětšené krční mandle a potíže s dýcháním.
Toxiny se navíc mohou dostat i do krevního oběhu a poškodit srdce, ledviny nebo centrální nervový systém, pokud se léčba nenasadí včas.
Zatímco u dětí systém funguje, u dospělých je situace kritická. Očkování z dětství totiž nezajišťuje celoživotní ochranu. Hladina ochranných protilátek v těle postupem času (zhruba po 10 až 15 letech) dramaticky klesá, což se označuje jako vyvanutí imunity.
Většina dospělé populace v ČR dnes nemá proti záškrtu žádné účinné protilátky. Přeočkování v dospělosti je totiž dobrovolné a lidé na něj zapomínají. Epidemiologové proto důrazně doporučují nechat se přeočkovat alespoň jednou v produktivním věku (ideálně v rozmezí 25 až 40 let), a to kombinovanou vakcínou společně s přeočkováním proti tetanu a černému kašli.|E|
|T|Okamura vypustil další dezinformaci. EU změnu v označování piva nechystá|D|22.5. 15:40|P|Předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD) na sociálních sítích šíří informace, že kvůli sjednocení evropských pravidel zmizí z českých hospod tradiční ozn...|X|Článek
„Odmítáme, aby se Evropská unie pletla do takových věcí a odmítáme diktát Bruselu!“ napsal Okamura v příspěvku.
„Evropská unie připravuje další pitomost,“ rozhorlil se. Tou má být nahrazení zavedeného systému označování piva dle stupňů značením založeným na obsahu alkoholu. Mělo by se tak prý stát od roku 2031 v rámci revize směrnice o struktuře spotřebních daní z alkoholu.
Evropská unie připravuje další pitomost, která nás poškodí. ❗Kvůli tlaku na sjednocení evropských pravidel hrozí, že z píp zmizí tradiční označení piva podle stupňů, na které jsme byli zvyklí od dob “starého Rakouska“. 🍺 Evropská unie 🇪🇺 totiž zvažuje, že od roku 2031 zcela… pic.twitter.com/tJy6lURkGR
— Tomio Okamura (@tomio_cz) May 16, 2026
Změna by podle Okamury způsobila komplikace především minipivovarům, které by musely nakoupit nové technologie na měření procent alkoholu v pivu. Varoval před zmatením zákazníků i negativním vlivem na českou pivní kulturu.
Dvanáctka zůstává dvanáctkou
Evropská komise se ale na svém Instagramu ohradila, že žádný zákaz ani změny v označování piv podle stupňovitosti nechystá. Revize směrnice o spotřební dani podle Komise není v plánu a členské státy mohou nadále danit a označovat pivo podle stupňovitosti nebo obsahu alkoholu. „Dvanáctka zůstává dvanáctkou,“ konstatovala Komise.
Okamura následně upřesnil, že vycházel z článku, který na webu publikovala CNN Prima News.
Proti spekulacím se na webu vymezil i Český svaz pivovarů a sladoven. „V tuto chvíli neevidujeme žádný konkrétní legislativní návrh Evropské komise, který by rušil tradiční české označování piva podle stupňovitosti nebo stanovoval rok 2031 jako termín pro jeho ukončení,“ uvedl výkonný ředitel svazu Tomáš Slunečko.
Diskuse na evropské úrovni se podle něj týkají především oblasti informací pro spotřebitele, označování výrobků či některých aspektů spotřebních daní. Způsob zdanění však zůstává v kompetenci jednotlivých členských států.
„Český systém stupňovitosti je součástí naší pivní tradice i spotřebitelské orientace na trhu. Označení jako ‚desítka‘ nebo ‚dvanáctka‘ jsou pro české spotřebitele dlouhodobě srozumitelná a pevně spojená s českou pivní kulturou,“ dodal Slunečko.
Podle mluvčího Černokosteleckého minipivovaru Tomáše Vodochodského už dnes vedle zákazníků vybírajících pivo podle stupně existují i tací, kteří sledují množství alkoholu, jeho hořkost nebo způsob kvašení, tedy zda se jedná třeba o svrchně kvašené nebo klasický ležák.
„My všechny tyto údaje u svých produktů už stejně uvádíme. Takže to nic nového nepřinese,“ řekl Novinkám Vodochodský. Na konzumaci piva jako takovou by změna značení podle něj vliv neměla.
Evropská legislativa umožňuje členským státům používat při zdanění piva různé systémy, a to jak podle obsahu alkoholu, tak podle stupňovitosti. Stejný model jako Česko využívají i další tradiční „pivařské“ země, jako je Německo, Rakousko či Polsko.|E|
|T|Řidič na Jindřichohradecku vyletěl ze silnice a utopil audi uprostřed rybníka|D|22.5. 15:38|P|I zkušení policisté a hasiči kroutí hlavami nad tím, co předvedl v pátek po poledni 38letý řidič v Pístině na Jindřichohradecku. Utopil vozidlo Audi R...|X|Článek
„Nehodu vyšetřují místní dopravní policisté. Vůz byl téměř celý pod vodou, 25 metrů od břehu, a o pomoc si zavolal sám řidič,“ uvedl mluvčí jihočeské policie Jiří Matzner s tím, že řidič po nehodě nenadýchal alkohol.
Podle prvních informací vyplaval řidič staženým oknem a potom si sedl na střechu vozu. Auto se však ještě více ponořilo pod hladinu, a tak musel doplavat ke břehu. Nakonec jej převezli záchranáři do nemocnice, když utrpěl poranění na ruce.
Vůz museli vyprostit z rybníka jihočeští hasiči. „Při nehodě ani během našeho zásahu nevytekly z auta provozní kapaliny, životní prostředí - voda ani půda nijak ohroženy nebyly,“ konstatovala mluvčí jihočeských hasičů Vendula Matějů.|E|
|T|Astrofotograf zachytil Mezinárodní vesmírnou stanici, jak putuje před Měsícem|D|22.5. 15:31|P|Ve čtvrtek večer bylo možné v Česku zachytit Mezinárodní vesmírnou stanici (ISS), jak letí před měsíčním kotoučem; celá situace trvala pouhou sekundu....|X|Článek
„Úspěšně se jev podařilo zaznamenat na mnoha místech. Na Pardubicku jsem ho zaznamenal v Tuněchodech,“ informoval astronom a fotograf Petr Horálek z Fyzikálního ústavu Slezské univerzity v Opavě.
Mezinárodní vesmírná stanice měří 108 metrů a obíhá asi 400 kilometrů nad zemským povrchem. Aby stále setrvávala na své oběžné dráze a nespadla na Zemi (či naopak neuletěla do hlubokého vesmíru), musí se pohybovat rychlostí 7,66 km/s, při které oběhne Zemi jednou za asi 90 minut. „A zde nastává pro fotografy největší potíž: zachytit ji během tak rychlého letu není snadné,“ upozornil Horálek.
Jednou z možností, jak to provést, je dostat se do předem vypočteného místa, ze kterého se stanice promítne přímo před Měsíc. Tranzity orbitálního komplexu lze hledat na tomto webu.
Takových příležitostí k dobrému pozorování v Česku ovšem není mnoho, navíc Měsíc mění své fáze, což možnosti pozorování přeletu ještě dál ztěžuje. „Čtvrteční příležitost byla proto velmi ojedinělá,“ zdůraznil astrofotograf.
Úkaz nastal před 22. hodinou. Pokud jde o naše města nacházející se v pásu úkazu, jmenujme například Litvínov, Roudnice nad Labem, Mělník, Nymburk, Přelouč, Pardubice, Litomyšl, Moravská Třebová, Olomouc nebo Vsetín.
Lidé mohli ISS vidět jako jasný bod, který v uvedeném čase přeletěl před naší přirozenou družicí. V dalekohledu se daly při průletu před Měsícem, trvajícím zhruba jednu sekundu, spatřit i náznaky solárních panelů stanice.
Zkuste to se Sluncem
Podobné pozorování si lze v následujících týdnech vyzkoušet rovněž se Sluncem. K úspěšnému záznamu je zapotřebí pevný stativ, kabelová spoušť, vhodný sluneční filtr a alespoň 400mm objektiv.
„Fotograf si nejdříve ze zmíněné webové stránky zjistí, kdy a kde v jeho okolí má k takovému přeletu dojít. Musí si přitom vybrat takový úkaz, kde úhlová velikost stanice přesahuje 50 úhlových vteřin – v tomto případě už lze zaznamenat i solární panely při použití menší ohniskové vzdálenosti,“ popsal pro Novinky Horálek.
Oproti úkazu z 21. května před Měsícem se před Sluncem bude ISS jevit samozřejmě jako tmavá silueta.|E|
|T|Explosii koupil před čtvrtstoletím stát od Agrofertu|D|22.5. 15:24|P|Výrobce výbušnin se sídlem v Pardubicích-Semtíně nyní vlastní ze sta procent stát prostřednictvím ministerstva průmyslu a obchodu. V minulosti patřil ...|X|Článek
Explosii proslavila hlavně plastická výbušnina Semtex, kterou koncem 50. let vytvořil její výzkumný tým a stala se jedním z nejznámějších českých výrobků ve světě. Dnes se na tržbách podílí jen okrajově.
Firma většinu své produkce vyváží, výrobky dodává hlavně firmám vyrábějícím trhaviny a střelivo. Vyrábí i speciální prachy pro automobilový průmysl, které se využívají v bezpečnostních systémech, jako jsou utahovače pásů a airbagy. Explosia rovněž vyrábí raketové motory a pyropatrony pro záchranné systémy pilotů letounů Aero a vyvíjí pokročilé technologie k boji proti terorismu.
Předloni zvýšila zisk po zdanění na rekordních 442 milionů korun, což byl dvojnásobek ve srovnání s rokem 2023. Tržby vzrostly o třetinu na 1,8 miliardy korun. Podle vedení firmy bude i loňský hospodářský výsledek rekordní. Podnik aktuálně zaměstnává přes 700 lidí.
Počátky firmy Explosia sahají do roku 1920, kdy byla pro potřeby armády založena Československá továrna na látky výbušné v Semtíně u Pardubic.
Stala se základem národního podniku Východočeské chemické závody, založeného v roce 1948. Po roce 1989 se podnik transformoval na akciovou společnost Synthesia. Továrna na výbušniny, která se vrátila k názvu Explosia, zůstala součástí firmy a byla spolu s ní privatizována. Do roku 2002 byla vlastníkem skupina Agrofert.
Na sklonku roku 2001 došla Bezpečnostní rada státu k závěru, že Explosia by jako firma významná pro bezpečnost země měla být převedena zpět pod stát. V roce 2002 se tak vláda rozhodla přijmout nabídku tehdejších majitelů Synthesie a Explosii vykoupila.
Podle Českého rozhlasu získala společnost státní firma Strojírny Košíře kapitalizací pohledávek, které odkoupila Konsolidační agentura. Vlastník Aliachem neměl zájem vyrábět výbušniny a navíc státní kontrola této produkce byla i v zájmu bezpečnosti země, uvedla tehdejší mluvčí ministerstva průmyslu Anna Stárková.
V roce 2014 vláda na návrh Babiše, který byl tehdy ministrem financí, rozhodla, že Explosia přejde z ministerstva financí pod ministerstvo průmyslu, aby se předešlo střetu zájmů, protože firma úzce spolupracovala s tehdy ještě jeho chemičkou Synthesií.
Součástí Explosie je Výzkumný ústav průmyslové chemie, založený v roce 1954, který zajišťuje výzkum a vývoj v oblasti trhavin a munice. V roce 2017 firma také zahájila provoz výzkumného a vývojového centra pro celospalitelnou munici.
Původně komerční trhavinu pro vojenské a stavební účely Semtex neblaze proslavilo její zneužívání při teroristických akcích. V minulosti ji používala například Irská republikánská armáda. Asi nejznámější tragédií, při níž Semtex nejspíš figuroval, byla katastrofa letadla PanAm, které se v prosinci 1988 zřítilo na skotské Lockerbie a zahynulo v něm 270 lidí.|E|
|T|Tisíce Kubánců demonstrují na podporu Castra před ambasádou USA v Havaně|D|22.5. 15:22|P|Tisíce Kubánců se v pátek ráno shromáždily před americkou ambasádou v Havaně, kde protestovaly proti obžalobě bývalého prezidenta Raúla Castra ze čtyř...|X|Článek
Prorežimní demonstrace na pobřeží Havany začala hned po rozbřesku. Zúčastnili se jí i současný prezident země Miguel Díaz-Canel a premiér Manuel Marrero. Čtyřiadevadesátiletý Castro přítomný nebyl, píše agentura Reuters.
Kubánská vláda se za bývalého prezidenta považovaného za hrdinu komunistické revoluce z roku 1959, kterou vedl jeho bratr Fidel, plně postavila. Obžaloba je podle ní založená na „klamných obviněních“ a má sloužit jako záminka k invazi na ostrov.
Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa se totiž Kubu už měsíce snaží dotlačit ke změně režimu. Za tímto účelem na ostrovní zemi uvalila energetickou blokádu, kvůli které se Kuba potýká s nedostatky elektřiny, paliv a potravin. Tyto problémy pak Trump a jeho ministr zahraničí Marco Rubio, který je sám potomkem kubánských emigrantů, svalují čistě na kubánskou vládu.|E|
|T|Legendární fotbalový kouč Manchesteru končí, klub už má náhradu|D|22.5. 15:16|P|Trenér, který se už nesmazatelně zapsal do historie klubu Manchester City, po 10 letech odchází.|X|Trenér, který se už nesmazatelně zapsal do historie klubu Manchester City, po 10 letech odchází.
Pep Guardiola dovedl tým k šesti titulům v Premier League i k vytouženému triumfu v Lize mistrů. Nyní však jeho cesta v Manchesteru City končí. Odejít plánuje hned po sezóně. Žezlo by po něm měl podle médií převzít Enzo Maresca.
Trenérská legenda o svém odchodu informovala prostřednictvím videa, které na sítích zveřejnil klub. „Tohle nebude jednoduché,“ přiznal Guardiola hned na začátek. S fanoušky a fanynkami se rozloučí v sobotu během posledního kola anglické ligy doma proti Aston Ville.
„Neptejte se mě na důvod, proč končím. Žádný neexistuje. Prostě jsem někde uvnitř cítil, že už je čas,“ uvedl Guardiola. „Nic netrvá věčně, kdyby ano, tak tady zůstanu. Věčné budou moje vzpomínky, lidé a láska, kterou k Manchesteru City cítím.“
O tom, že by Guardiola mohl po sezóně odejít, se spekulovalo už déle. Klub zatím oficiálně neuvedl, kdo jej v roli nahradí. Veřejnost už má ale jasno. Manchester City by měl nově mít na starosti bývalý trenér Chelsea Enzo Maresca.|E|
|T|Batole se na Slovensku zamklo v rozpáleném autě. Rodiče jej 90 minut dolovali ven|D|22.5. 15:10|P|Dvaadvacetiměsíční dítě zůstalo uvězněné v rozpáleném automobilu na východním Slovensku. Klíče od auta byly uvnitř, rodiče si nevěděli rady a dítě dos...|X|Článek
Košická policie v pátek na Facebooku informovala, že případ se stal v obci Štítnik v okresu Rožňava. „Vystrašená máma doběhla na Obvodní oddělení Policejního sboru Štítnik s tím, že její 22měsíční dítě se zamklo ve vozidle. Oba klíče zůstaly uvnitř a rodiče si nemohli pomoct,“ uvedli košičtí policisté.
Rodiče policistům řekli, že dítě je uvnitř už 90 minut. „Stoupající teplotou v autě se situace stávala vážnou. Policisté neváhali, rozbili zadní boční okno, které bylo od dítěte nejdál, vozidlo odemkli a dítě z rozpáleného auta vytáhli,“ konstatovala policie.
Dítě bylo dehydrované a rozrušené, ale v náručí maminky se rychle uklidnilo. Lékařské ošetření nebylo nutné.
Slovenská policie v této souvislosti upozornila řidiče, aby nikdy nenechávali dítě v autě bez dozoru. „Teplota v interiéru dokáže v průběhu několika minut stoupnout do extrémních hodnot. Pokud v zaparkovaném vozidle zpozorujete dítě, okamžitě volejte 158. V takovýchto chvílích rozhodují vteřiny,“ dodala policie.|E|
|T|Orbán by měl jít do politického důchodu, domnívají se Maďaři|D|22.5. 14:55|P|Téměř 60 procent Maďarů považuje politickou kariéru Viktora Orbána za skončenou a chce, aby se expremiér z veřejného života stáhl. Opak, tedy aby zůst...|X|Článek
Z květnového průzkumu agentury Idea vyplývá, že 59 procent respondentů se domnívá, že by měl Orbán odejít do ústraní, protože jeho role lídra skončila. Deset procent dotázaných by chtělo, aby pomáhal straně Fidesz, ale měl by zůstat v pozadí. Jedenáct procent respondentů na otázku o další Orbánově budoucnosti v politice nedokázalo odpovědět.
Orbánovo setrvání v politice podporují dvě třetiny voličů strany Fidesz. Téměř třetina jeho voličů se domnívá, že expremiér by měl v politice skončit.
Orbán stál v čele vlády nepřetržitě šestnáct let. Předsedou strany Fidesz je od jejího založení v roce 1988. V červnu se bude konat kongres strany Fidesz, kde delegáti rozhodnou o jejím dalším směřování. Před kongresem Orbán nabídl svou funkci předsedy strany.
V dubnových parlamentních volbách zvítězila strana Tisza současného maďarského premiéra Pétera Magyara. Ve 199členném parlamentě obsadila Tisza 141 křesel. Fidesz má 52 poslanců a hnutí Naše vlast 6 poslanců.|E|
|T|Odpůrci se při sousedské slavnosti v Brně pustili do účastníků sudetského sjezdu|D|22.5. 14:46|P|Měla to být sousedská slavnost pod širým nebem, místy to ale připomínalo spíš sousedské dohadování. Na Moravském náměstí v Brně se u dlouhých stolů se...|X|Článek
Otevřená akce, kde se zájemci mohou setkat u jednoho stolu, se koná pod sochou Jošta na Moravském náměstí. V místě se sešlo několik stovek lidí.
Kromě sudetských Němců a sympatizantů akce tam ale zavítala i hrstka odpůrců, která se postupně začala osmělovat, až došla téměř ke stolům. A propukly místy třaskavé debaty.
„Vy jste byli příčina druhé světové války,“ vmetl třeba jeden z odpůrců účastníkovi akce. Ten mu čistou češtinou odpověděl, že tohle je také jeho zem, aniž by bylo jasné, odkud přesně je. „Vy jste o ni ale přišli,“ opáčil mu protestující.
Účastníci akce brali situaci vesměs s úsměvem a s odpůrci se fotili, přičemž ukazovali na nápis, že milují Evropskou unii.
Jeden z protestujících nesl transparent, kde bylo napsáno: „Posselte, odškodnění si žádej v Berlíně,“ kde byly namísto dvou ss v příjmení mluvčího sudetoněmeckého krajanského sdružení Bernda Posselta namalované dva hákové kříže.
„Policisté řeší i problematický nápis s vyobrazením připomínající hákový kříž. Muže s transparentem jsme ztotožnili. Podle prvotních informací by se nemělo v této verzi jednat o protiprávní jednání, nicméně situaci ještě prověřujeme,“ uvedl policejní mluvčí Pavel Šváb.
Na akci se objevil i Posselt, který se vítal s lidmi a usedl mezi ně. Vše se obešlo bez větších komplikací.
Zatímco Posselt procházel mezi stoly na Moravském náměstí, o pár set metrů dál, na náměstí Svobody, řečnil na demonstraci odpůrce akce mezi jinými i poslanec Jindřich Rajchl (za SPD).
„Odmítám koncept smíření tak, jak je nám podsouván. Smíření může nastat tehdy, kdy mají dva subjekty vinu navzájem. Ale to, co se dělo po válce, tak to nebyla naše vina, našich předků, to byla vina nacistů, kteří nás šest let okupovali a zabíjeli naše lidi,“ prohlásil Rajchl.
„Drtivá většina lidí v naší zemi nemá problém s Němci, ale s politickou organizací Sudetoněmecký landsmanšaft. Ta útočí na naši suverenitu a jejím hlavním cílem je prolomit Benešovy dekrety a zrevidovat uspořádání po Druhé světové válce,“ tvrdil Rajchl. Přitom Posselt už několikrát uvedl, že Benešovy dekrety prolomit nechce.
Při jeho proslovu začal vykřikovat starší muž zabalený do české vlajky: „Sudeťáci jsou tam nahoře (na Moravském náměstí, pozn. red.). Pojďme tam!“ Rajchl ale hned zasáhl. „Žádné výzvy k násilí. My je musíme porazit argumenty,“ couval poslanec.
Sjezd sudetských Němců začal v Brně v pátek a potrvá do pondělí. Nabídne akce na výstavišti i na jiných místech. Je to poprvé, co se jejich sjezd koná v České republice.
Sudetští Němci jsou v Brně na pozvání festivalu Meeting Brno, který usiluje o dialog mezi kulturami, národy i náboženstvími. Iniciativa pořádá každoročně stejnojmenný festival včetně Pouti smíření, která poukazuje právě na poválečný odsun německy hovořícího obyvatelstva z Brna.|E|
|T|Věra Faldýnová našla podporu u Paula McCartneyho. Vydala singl inspirovaný Valašskem|D|22.5. 14:44|P|Ve své tvorbě propojuje současný autorský pop s inspirací krajinou a tradicemi, ze kterých vyrostla. Věra Faldýnová je první Češka, která studuje muzi...|X|Článek
Byl to pobyt v Anglii, který jí ukázal, odkud její hudba vyrůstá. Na prestižní Liverpool Institute for Performing Arts našla prostředí, které mladé muzikanty nevede ke kopírování trendů, ale k hledání vlastního hlasu a identity. S tím záměrem ostatně bývalý člen skupiny Beatles instituci založil.
Mezi studenty pravidelně dochází, diskutuje s nimi a povzbuzuje je. U Faldýnové ho zaujal právě její kroj, stejně tak její práce.
I díky jeho záměru se Faldýnová začala více vracet ke svým valašským kořenům, krajině a příběhům, které si nese z dětství. S McCartneym se setkala při promoci a ukázala mu i tradiční valašský kroj.
„Jako malou mě formovali hlavně prarodiče a tradice, ve kterých jsem vyrůstala. V dospívání jsem ale objevovala úplně jinou hudbu a chtěla jsem poznat svět. Až v Liverpoolu mi došlo, že to nejcennější, co můžu do své tvorby přinést, jsou právě mé kořeny,“ říká.
Pracuje s motivy tradic přirozeně a současně. V nové písni Slunko nad Javorníkem proměňuje rodný kraj v živou bytost a přírodu, která ji provází, chrání a symbolicky bere za ruku i ve chvílích, kdy člověk hledá jistotu.
„Ta místa kolem domova si v písni představuju jako někoho blízkého. Jako sílu, která mě v těžších chvílích vede za ruku a připomíná mi, odkud jsem,“ říká Faldýnová o skladbě.
Je součástí dvojsinglu Slunko nad Javorníkem/Lucerna, který avizuje její debutové album Kraj mých divokých kořenů. Vyjde v červnu a ve studiu jí pomohli i členové skupin Mňága a Žďorp či Buty.|E|
|T|Při popravě v USA nedokázali najít vhodnou žílu. Znovu to zkusí za rok|D|22.5. 14:43|P|V americkém státě Tennessee ve čtvrtek zrušili popravu 57letého muže odsouzeného za únos a vraždu tří lidí. Vrah Tony Carruthers už byl připoután k lů...|X|Článek
„Zdravotnický personál rychle zavedl primární nitrožilní katetr, ale nebyl schopen najít vhodnou žílu pro záložní katetr, jak vyžaduje státní protokol o popravách. Následné snahy o zavedení centrálního katetru (např. na krku, hrudníku nebo v třísle - používá se, když není možné spolehlivě najít běžnou periferní žílu) také selhaly a činitelé popravu zrušili,“ napsala agentura AP. Vhodnou žílu se podle ní pokoušeli popravčí najít více než hodinu.
Advokátka odsouzeného Maria DeLiberatová přitom vylíčila, že bylo strašné vidět Carrutherse „cukat se a sténat“, zatímco se popravčí pokoušeli najít žílu.
Další pokus o usmrcení Carrutherse proběhne nejdříve za rok, oznámil po nezdařené popravě guvernér Tennessee Bill Lee.
Odložení popravy z podobných důvodů je ojedinělé, ale za poslední roky k tomu v USA už několikrát došlo. „Od roku 2009 byly kvůli potížím se zavedením nitrožilní infuze odloženy popravy šesti dalších vězňů ve třech státech – v Alabamě, Idahu a Ohiu,“ podotkla AP s tím, že předloni se takto u jednoho odsouzence marně pokoušeli najít žílu osmkrát za sebou, než byla poprava odložena.
Carruthers byl už v roce 1994 usvědčen z únosů a vražd Marcellose Andersona, jeho matky Delois Andersonové a muže jménem Frederick Tucker. Anderson byl dle žalobců drogovým dealerem a Carruthers se snažil převzít kontrolu nad prodejem drog v jejich čtvrti ve městě Memphis. U soudu se musel po určitou dobu zastupovat sám poté, co si opakovaně stěžoval na přidělené právníky a několika z nich vyhrožoval.|E|
|T|Honza Dědek končí na Primě|D|22.5. 14:27|P|Oblíbená televizní talkshow 7 pádů Honzy Dědka na FTV Prima končí. Důvodem je, že stanice vysílá hned několik pořadů, které se obsahově podobají. Před...|X|Článek
Honza Dědek informaci potvrdil na svém instagramovém profilu. Uvedl, že odchodem z Primy ale jeho show rozhodně nekončí. Upřesnil, že se s Primou nedohodl, protože na pořad nenašla prostor na hlavní stanici a on s ním nechtěl zamířit na okrajový kanál Prima Cool. Své fanoušky vyzval, aby mu dali čas, že další informace brzy zveřejní.
Pořad se nyní natáčí v pražském Švandově divadle. Dědek v něm vyzpovídal už stovky hostů, mnohé z nich zná dlouhé roky, protože předtím, než se prosadil před televizními kamerami, působil jako hudební novinář.
Tomu odpovídá i uvolněnější styl jeho moderování. S většinou svých hostů si například tyká. „Tykání je dáno tím, že se známe delší čas. Stává se ale, že když se s někým vidím poprvé, sám mi navrhne, abychom si tykali, protože mu to je příjemnější. Ve výjimečných případech to navrhnu já, to když třeba přijde dvojice hostů, a já jednomu tykám a druhého vidím poprvé. Jsou však lidé, kterým bych si tykání nabídnout netroufl a od nichž tu nabídku neočekávám,“ prozradil loni Novinkám.|E|
|T|Hrad Šternberk nabízí nový prohlídkový okruh určený především rodinám a dětem|D|22.5. 14:27|P|Se všedním životem poslední generace Liechtensteinů seznámí návštěvníky nová prohlídková trasa na hradě Šternberk na Olomoucku. Okruh má název Rodinný...|X|Článek
Hradní interiéry prošly viditelnou proměnou po více než 20 letech, druhé patro začalo měnit svou podobu kvůli trase Rodinný hrad od ledna.
„Otevření tras je poměrně významným krokem, po 20 letech se tak trochu muzejní expozice proměňuje v prezentaci sídla posledních majitelů. Takto postupujeme na všech našich památkových objektech - chceme ukázat, jak šlechta žila a jak ta rodina fungovala,“ uvedla generální ředitelka Národního památkového ústavu Naďa Goryczková.
V rámci přípravy nových prohlídkových tras místnosti získaly svou původní podobu, a připomínají tak každodenní život posledních šlechtických majitelů. Instalace vycházejí z dobových fotografií, inventářů a archivních pramenů z první poloviny 20. století.
Trasa Rodinný hrad návštěvníky zavede do soukromého světa Jana Františka Liechtensteina a jeho manželky Karoliny Ledebourové, kteří se na hrad nastěhovali po svatbě v roce 1936.
Na hradě se narodily a vyrůstaly také jejich čtyři děti. Součástí prohlídky jsou tak dětské pokoje s původními hračkami a knihami, které děti skutečně používaly. „K nejzajímavějším exponátům patří dřevěná stavebnice, kterou údajně dostal princ Albert ke svým pátým narozeninám. Dochovala se v mimořádně dobrém stavu,“ podotkla mluvčí kroměřížského pracoviště NPÚ Dagmar Šnajdarová.
K vidění je i pokoj vychovatelky, pokoj pro hosty či pánský klub. Zajímavostí jsou také intimní sféry života, zájemci tak mohou nahlédnout do koupelny, na toaletu nebo si mohou představit, jak měli majitelé hradu díky speciálnímu pozorovacímu oknu přehled o vchodu do hradu. Podle autora tras Radka Ryšavého bylo smyslem jeho práce zasadit autenticitu místností s původním vybavením do života konkrétní rodiny.
Novinkou letošní návštěvnické sezony na šternberském hradě je také prohlídkový okruh Knížecí sídlo, který se návštěvníkům otevřel v březnu.
Památku představuje jako reprezentační a soukromé sídlo knížete Jana II. z Liechtensteinu. Součástí prohlídky jsou soukromé pokoje knížete Jana II. vybavené uměleckými předměty z období gotiky, renesance a baroka. Pozornost budí také technické zázemí aristokratického sídla z přelomu 19. a 20. století, například osobní a jídelní výtah nebo dodnes provozuschopná hradní kuchyně.|E|
|T|O víkendu se může jezdit levněji. Maximální ceny benzínu i nafty klesnou|D|22.5. 14:21|P|Ministerstvo financí v pátek zveřejnilo cenové stropy, které budou v platnosti o víkendu a v pondělí. Benzín se bude moci prodávat maximálně za 45,11 ...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v následujících dnech prodávat o 12 haléřů levněji než v pátek, nafta o 23 haléřů levněji. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Ceny ropy v pátek na světových trzích rostly. Mezi investory převládal skepticismus ohledně snah o mírové urovnání konfliktu na Blízkém východě a možnosti obnovení dopravy v Hormuzském průlivu.
Severomořský Brent před 8:30 SELČ přidával 2,3 procenta a obchodoval se za 104,98 dolaru za barel (2199 korun), zatímco barel americké lehké ropy West Texas Intermediate (WTI) zdražoval o 1,8 procenta na 98,16 dolaru (2056 korun).|E|
|T|Obrat z Washingtonu: Trump oznámil vyslání tisíců vojáků do Polska|D|22.5. 14:19|P|Vojáci z Německa odcházejí, ale do Polska přijdou další|X|Vojáci z Německa odcházejí, ale do Polska přijdou další
Americký prezident Donald Trump ve čtvrtek prohlásil, že Spojené státy nasadí do Polska 5 000 vojáků. Uvedl to několik dní poté, co Washington oznámil odložení původně plánovaného nasazení v rámci širších změn rozmístění sil USA v Evropě. Informují o tom agentury AFP, DPA a Reuters.
„S potěšením oznamuji, že Spojené státy vyšlou do Polska dalších 5000 vojáků,“ uvedl Trump na své sociální síti Truth Social a dodal, že toto rozhodnutí vychází z jeho blízkého vztahu s polským prezidentem Karolem Nawrockým.
Trump před rokem přijal Nawrockého v Bílém domě a podpořil ho v klíčovém momentě před polskými volbami, ve kterých Nawrocki zvítězil. V září se s ním opět setkal v Bílém domě a uvedl, že USA by mohly zvýšit svou vojenskou přítomnost v Polsku a zároveň se zavázal zajistit obranu země.
Nejasné Trumpovy signály
Šéf Bílého domu ve čtvrtek neposkytl bližší podrobnosti, například kdy a odkud budou američtí vojáci do Polska vysláni. Jeho vyjádření se však zřejmě týkala nasazení několika tisíc amerických vojáků do této evropské země, jehož okolnosti zůstávaly několik dní nejasné, píší světové agentury.
Minulý týden američtí představitelé uvedli, že nasazení 4 000 amerických vojáků do Polska bylo zrušeno, což bylo vnímáno jako nejnovější krok Trumpovy vlády ke snížení počtu jednotek umístěných na území evropských spojenců z NATO.
Americký viceprezident J. D. Vance následně v úterý uvedl, že nasazení vojáků bylo odloženo, ne zrušeno, a dodal, že Trump v této věci zatím neučinil „konečné rozhodnutí“. Vance však dodal, že Evropa se musí postavit „na vlastní nohy“, protože americký prezident pokračuje ve svém úsilí přinutit evropské spojence, aby převzali větší odpovědnost za svou obranu.
Americké ministerstvo obrany začátkem května oznámilo, že Washington stáhne 5 000 vojáků z Německa.|E|
|T|Kvůli muži, který nenastoupil do vězení a pokusil se o sebevraždu, pročesává policie Náchodsko|D|22.5. 14:15|P|Policisté na Náchodsku od středečního večera pátrají po 42letém Miloši Rozinkovi z Trutnovska. Jeho partnerka ho pohřešuje od chvíle, kdy se měl pokus...|X|Článek
„Policisté po muži rozjeli ještě ve večerních hodinách pátrací akci a na místo si vyžádali další hlídky a posily, kynology se služebními psy a také policejní vrtulník. K policistům se přidali také členové sboru dobrovolných hasičů, hasičský dron a strážníci městské policie,“ uvedla policejní mluvčí Andrea Muzikantová.
Noční pátrací akce ani ta další svolaná na čtvrteční ráno nebyla úspěšná. I přesto, že bylo v náročném lesním terénu propátráno území o rozloze téměř 50 hektarů.
Pohřešovaný muž by měl mít na sobě zelenou mikinu a tmavé džíny, je hubené postavy, vysoký je okolo 185 cm.
„Kromě náchodských policistů po muži pátrají také trutnovští kriminalisté. Hledaný muž byl odsouzen mimo jiné za drogovou trestnou činnost. Na hledaného muže byl vydán Okresním soudem v Náchodě příkaz k zatčení,“ dodala Muzikantová.
Policisté žádají každého, kdo by měl o muži nějakou informaci, aby se obrátil na linku 158.|E|
|T|Kauza bitcoinů: Výslech bývalého náměstka Daňhela trval tři hodiny|D|22.5. 14:03|P|Tři hodiny strávil v pátek u výslechu na policejní služebně na pražském Perštýně první z trojice nově obviněných v tzv. bitcoinové kauze, bývalý ekono...|X|Článek
Daňhela policisté z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) viní ze zneužití pravomoci úřední osoby a z legalizace výnosů z trestné činnosti, tedy z tzv. praní špinavých peněz.
Společně s ním kriminalisté letos 4. května obvinili také bývalého ministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS) a advokáta Kárima Titze, který zastupoval programátora a provozovatele nezákonného darknetového internetového tržiště Jiřikovského.
Daňhel je prvním ze jmenované trojice, koho kriminalisté vyslechli. Přišel dopoledne krátce po desáté hodině a budovu pobočky NCOZ na Perštýně v centru Prahy opustil zhruba ve 13.15. K výslechu se odmítl redakci vyjádřit, stejně tak ke skutkům, které mu policie klade za vinu.
„Samozřejmě,“ reagoval stroze po odchodu ze služebny na otázku Novinek, zda odmítá svou vinu v této kauze. Na otázky nereagoval ani jeho obhájce Šmerda.
„Pan obviněný byl velice dobře připraven argumentačně i právně, mluvil asi dvě a půl hodiny. A udělal asi to nejmoudřejší, co v dané situaci mohl, a to, že neodpovídal vůbec na žádné otázky,“ řekl Novinkám po odchodu z pátečního výslechu advokát Jaroslav Ortman, který v případu zastupuje jako poškozený subjekt ministerstvo spravedlnosti. Ani on se nechtěl k obsahu výslechu dále vyjadřovat.
V dalších dnech čeká výpověď také Titze, exministr Blažek přijde na řadu až jako poslední. Bývalý ministr jakoukoli vinu počátkem května v rozhovoru pro Novinky odmítl.
„S obviněním nesouhlasím, protože to jsou všechno úmyslné trestné činy. A já jsem jiný úmysl než aby případně, pokud vůbec, by z toho mohl být nějaký prospěch pro stát, což bylo absolutně nejisté, tak aby ho měl resort spravedlnosti,“ opakoval Blažek své tvrzení o tom, že převzetí daru bylo v dobrém úmyslu přinést ministerstvu peníze. „Cítím se naprosto nevinen,“ dodal.
Na počátku kauzy byl advokát Titz, který podle dřívějších informací oslovil Blažka, se kterým se znal z Brna, s nabídkou, že když umožní oficiální otevření bitcoinové peněženky patřící jeho klientovi Jiřikovskému, získá ministerstvo spravedlnosti 30 procent tam uložených bitcoinů.
Ministerstvo pak skutečně po souhlasu Blažka obdrželo z peněženky cca 468,5 bitcoinu, které v dalších dvou měsících prodalo na internetových aukcích za 956,8 milionu korun. Jenže policie následně darované bitcoiny zabavila, ministerstvo spravedlnosti se poté muselo vypořádat s jejich kupci a zaplatit jim rozdíl v ceně ve výši zhruba 44 milionů korun.
K otevření kryptopeněženky došlo loni 7. března za účasti ekonomického náměstka Daňhela a notáře. Přítomný soudní znalec Jiří Berger, najatý obhájcem Titzem, Daňhelovi a notáři oznámil, že peněženku otevřel už dříve pouze za přítomnosti Jiřikovského a jeho advokáta.
Po loňském květnovém zveřejnění informací o převzetí miliardového daru od Jiřikovského, který byl dříve pravomocně odsouzen za nelegální obchod se zbraněmi a drogami na darknetovém tržišti, musel Blažek skončit ve funkci ministra a post náměstka opustil i Daňhel.
Mimo jiné kvůli bitcoinovému daru byl pak jako první už loni v srpnu obviněn právě podnikatel Jiřikovský, který je doteď ve vazbě. Detektivové ho v této souvislosti podezřívají rovněž z praní špinavých peněz.
Kauza bitcoinů
Tomáš Jiřikovský provozoval od roku 2013 nelegální darknetové tržiště Sheep Marketplace, kde se obchodovalo s drogami, zbraněmi a dalšími zakázanými komoditami. Později měl vazby na další nelegální tržiště Nucleus market, i když se neprokázalo, že ho přímo provozoval. Nakonec byl v roce 2017 odsouzen na devět let za zpronevěru, obchod s drogami a nedovolené ozbrojování. Státu se podařilo zabavit jen 0,5 bitcoinu, přestože měl údajně vydělat přes 1500 BTC.
Po propuštění z vězení za dobré chování po odpykání poloviny trestu v roce 2020 se Jiřikovský domáhal navrácení zabavené elektroniky – hlavně však virtuální peněženky s bitcoiny. Jeho advokát Kárim Titz oslovil ministra spravedlnosti Pavla Blažka s nabídkou: 30 % bitcoinů jako dar ministerstvu. Stát z darovaných bitcoinů následně získal v aukcích 956,8 milionu Kč. Blažek to prezentoval jako dar polepšeného kajícníka, zatímco kritici upozorňovali, že si Jiřikovský za tento podíl koupil přístup ke zbytku bitcoinů.
Na další podezřelé okolnosti upozornil Radiožurnál. Podle oficiální verze událostí byla peněženka otevřena za přítomnosti notáře a Blažkova ekonomického náměstka Radomíra Daňhela. Podle analytických webů nicméně odešla ještě jiná dvojice plateb před tímto otevřením. Z transakčních analýz se také ukázalo, že na peněžence byla podstatně větší částka, než Blažek tvrdil, a to 12,5 miliardy korun, tedy 5366 bitcoinů.|E|
|T|Prodej zbraní Tchaj-wanu jsme přerušili, abychom měli dost munice na Írán, řekl americký ministr|D|22.5. 13:50|P|Prodej amerických zbraní Tchaj-wanu byl přerušen, aby se zajistilo, že bude mít americká armáda dost munice na operace v Íránu, uvedl ve čtvrtek v Kon...|X|Článek
„Právě teď děláme pauzu, abychom se ujistili, že máme na Epickou zuřivost (název operace proti Íránu - pozn. red.) potřebnou munici, a té teď máme dost. Jen se ujišťujeme, že máme vše. Zahraniční prodej zbraní pak bude pokračovat, až to administrativa uzná za nutné,“ řekl v Kongresu Cao.
Republikánský senátor Mitch McConnell se Caa posléze zeptal, zda podle něj prodej zbraní Tchaj-wanu bude nakonec schválen, rekapituluje události deník The Guardian. Na to ministr odpověděl, že o tom rozhodnou ministr zahraničí Marco Rubio a ministr obrany Pete Hegseth. „Jo, právě to je vážně znepokojující,“ odvětil McConnell.
Pro Tchaj-wan jsou to další nepříjemné zprávy poté, co Trump minulý týden prodej zbraní probíral s čínským prezidentem Si Ťin-pchingem, i když se Spojené státy už v osmdesátých letech zavázaly, že dodávání zbraní ostrovní zemi s Pekingem řešit nebudou.
Co se Caaova prohlášení týče, mluvčí kanceláře tchajwanského prezidenta Laj Čching-teho Karen Kuo uvedla, že Tchajwanci neobdrželi „žádné informace, které by naznačovaly, že USA hodlají prodej jakkoliv pozměnit“.
V USA mezitím zase roste znepokojení ze zpráv, že armáda ve svém tažení proti Íránu už použila značnou část svých raketových zásob. V konfliktu sice stále panuje křehké příměří, ale Trump tento týden uvedl, že už boje téměř obnovil, než si to na poslední chvíli rozmyslel.|E|
|T|Neočkovaný předškolák z Ostravska zemřel na záškrt|D|22.5. 13:49|P|Informaci pro portál iDnes.cz potvrdil v pátek mluvčí Krajské hygienické stanice Moravskoslezského kraje Aleš Kotrla, informuje TASR.|X|Informaci pro portál iDnes.cz potvrdil v pátek mluvčí Krajské hygienické stanice Moravskoslezského kraje Aleš Kotrla, informuje TASR.
Výskyt záškrtu je v České republice vzácný a hygienici vyzývají rodiče, aby zkontrolovali očkování svých dětí.
„Onemocnění se vyskytlo u nezaočkovaného chlapce předškolního věku. Na základě tohoto onemocnění byla v rodině nařízena protiepidemická opatření. Celá rodina byla hospitalizována na klinice infekční medicíny Fakultní nemocnice v Ostravě a léčena antibiotiky, ve školním kolektivu byla nařízena protiepidemická opatření,“ uvedl Kotrla.
Riziko pro veřejnost je podle něj velmi nízké. Hygienická služba reagovala okamžitě, vyhledala všechny kontakty a tím zajistila, aby se nemoc dále nešířila.
Záškrt, historicky nazývaný také krup, způsobují bakterie Corynebacterium diphtheriae, ale nemoc se plně rozvine pouze v případě kmenů produkujících jed (toxin). Jedná se o vysoce nakažlivé onemocnění, které například v Africe stále zabíjí tisíce lidí ročně, v České republice je však velmi vzácné. Desítky let se tam nevyskytovalo vůbec nebo jen ojediněle. V poslední době však počet pacientů opět roste, dodává iDnes.cz.|E|
|T|Dva mrtví na D6. Do auta narazilo kolo uvolněné z jiného vozu|D|22.5. 13:45|P|Kvůli tragické nehodě policie uzavřela dálnici D6 na Rakovnicku, kde do vozidla narazilo uvolněné kolo z jiného auta. Střet nepřežili dva lidé, další ...|X|Článek
K nehodě došlo v pátek krátce před 13.00 na 34. kilometru dálnice D6 u obce Nové Strašecí ve směru na Karlovy Vary.
„Nehodu nepřežili dva lidé. Do jejich vozidla narazilo uvolněné kolo z jiného vozu. Na místě zasahují všechny složky IZS,“ informovala policie na síti X.
Mluvčí záchranky Monika Nováková uvedla, že dva lidé podlehli na místě závažným poraněním. „V péči máme ženu, která je při vědomí,“ citovala mluvčí agentura ČTK.
Policie dálnici ve směru na Karlovy Vary mezi exity Nové Strašecí a Řevničov uzavřela.|E|
|T|Lehká vůně na léto? Toto jsou nejlepší body misty!|D|22.5. 13:39|P|Ne každá vůně musí být těžká a intenzivní. Body misty jsou lehké, svěží a ideální na každý den — do školy, do práce, na beach day i jen tak po sprše. ...|X|Pokud miluješ voňavé produkty, ale klasické parfémy jsou na tebe někdy až moc výrazné, body mist může být přesně to, co hledáš. Jsou lehčí, hravější a často i cenově dostupnější. Navíc se nemusíš bát, že to přeženeš — právě naopak. Body mist je vibe, který si během dne můžeš kdykoliv refreshnout.
Co od body mistů čekat?
- Intenzita vůně: Mají nižší koncentraci parfémových olejů než toaletní vody nebo parfémy.
- Výdrž během dne: Vůně vydrží přibližně 1–3 hodiny.
- Kdy a jak používat body mist: Ideální na běžný den, po sprše nebo pro osvěžení během dne, i na vlasy!
- Cena: Cenově bývají dostupnější, ve větších objemech a často plastových obalech.
Vybrali jsme pro tebe top značky, které spreje na tělo a vlasy opravdu umí dělat! 👇🏼
Sol de Janeiro
Musíme vůbec něco psát? 🌺 Určitě mrkni i na tuto nejnovější trojici s dřevěným víčkem, která má všude pozitivní recenze
Victoria's Secret
Ikonické vůně jako Bare Vanilla nebo Love Spell koupíš i ve třpytivé verzi! Body & hair mist a body shimmer v jednom = prázdninový must have! ✨
Phlur
Populární vůně PHLUR už seženeš i v naší Sephoře! Vyzkoušíš Heavy Cream nebo Vanilla Skin?
Sephora Collection
Nové tělové misty ze Sephora Collection mají super cenu, cute obaly a můžeš si vytvořit celou body care rutinu – v každé vůni je i sprchový gel, krém na tělo i na ruce!
NYX Cosmetics
Na tuto novinku jsme se extrémně těšili! Hair and body misty jsou součástí celé nové body care linie od NYX!
OUAI
Tuto značku vlasové kosmetiky seženeš v Sephoře. Mají několik mistů, které nejen, že nádherně voní, ale také vydrží! A pokud bys hádala, jak se čte, poradíme ti. Je to [way].
L'Occitane
Mist na tělo a vlasy s gurmánskou vůní mandle doplňuje celou mandlovou řadu L’Occitane. Která je mimochodem bestseller!
RITUALS...
RITUALS má v nabídce několik body mistů, ale tento s růžovými třpytkami z kolekce Ritual Of Sakura je naprosto nádherný!
Ať už máš ráda sladké vanilla vibes, ovocné fresh vůně nebo clean girl estetiku, mezi body misty si najdeš svoji signature vůni úplně snadno!|E|
|T|Děti milují, ale své role litují. Výzkum odkrývá tabuizované pocity českých matek|D|22.5. 13:31|P|Narození dítěte jako splněný sen? Pro společnost ano, pro některé matky jde ale o začátek tichého utrpení. Nový výzkum Lenky Štěpánkové z Masarykovy u...|X|Článek
„Někdy si říkám, kde je můj život? Jsem jen máma, máma, máma a uklízečka doma, ale kde jsou moje koníčky, můj život? Je to pryč. Je mi 35 let, vrátí se to někdy?“ svěřila se v rámci studie jedna z maminek.
Výzkumnice Lenka Štěpánková společně s kolegyní Lenkou Lacinovou skrze otevřenou výzvu nalezla deset českých matek, které byly ochotné se v osobních rozhovorech svěřit, že jim mateřství mnohé vzalo a nesou ho těžce. Inspiraci pro svou studii čerpala v zahraničí, kde si citlivé téma pomalu nachází cestu do vědeckých publikací.
„Matky velmi jasně oddělovaly lítost nad mateřstvím od vztahu k dítěti. Opakovaně zdůrazňovaly, že dítě milují, chrání a snaží se být dobrými rodiči. Současně ale popisovaly, že mateřství pro ně znamenalo mnohem větší zásah do života, než čekaly: ztrátu volnosti, únavu, stereotyp, nedostatek spánku, oslabení vlastních zájmů i pocit, že jako člověk ustoupily do pozadí a staly se hlavně pečující osobou,“ vysvětlila pro Novinky Štěpánková.
Zpovídaným ženám bylo zpravidla mezi 30 a 40 lety a doma měly jednoho nebo dva zdravé potomky ve věku od několika měsíců po sedm let. Za své negativní pocity vůči mateřství se často stydí a vnímají také strach z toho, že pokud by se svěřily, jejich okolí je odsoudí.
„Já se před svými kamarádkami a rodinou jako by stydím. Jako bych se rouhala, když mám krásnou rodinu, krásné dcery a bez problémů jsem je počala, odnosila, porodila. Tak co si jako myslím,“ vysvětlila jiná maminka, která ve svém okolí má i ženy, které mají s početím obtíže.
Česká společnost mateřství neulehčuje
Nátlak nejen z blízkého okolí, ale i od zcela cizích lidí je podle Štěpánkové v českém prostředí specifický a vnímaly ho všechny oslovené ženy. Souvisí mimo jiné s velmi dlouhou rodičovskou dovolenou, která je v Česku až tříletá. Tím se výrazně liší od jiných zemí, kde se tématem rodičovské lítosti vědci zabývají.
„V Česku panuje silná názorová vyhraněnost na to, jak dlouho má být matka s dítětem doma. Považuje se to až za věc veřejnou a matky tak poslouchají názory na to, kdy by dítě mělo jít do školky, i od lidí, kterých se to vůbec netýká,“ vysvětlila výzkumnice.
Matkám neváhají nevyžádané rady vykládat nejen členové širší rodiny, ale i zcela cizí lidé. Názory se navíc liší. Kritiku si tak vyslechla jak matka, která se chtěla vrátit do práce a dítě do školky odvedla ve věku okolo dvou let, tak i matka, která se rozhodla nechat si starší děvčátko doma s mladším sourozencem.
„Bylo velmi zajímavé sledovat, že matka se vlastně nemůže rozhodnout správně. Souzené jsou za cokoliv, co se jen trochu odlišuje od nastavené normy,“ komentovala Štěpánková. Podobně matky zažívají nátlak například na početí druhého dítěte s tím, že nemohou mít jedináčky.
Kolik českých matek lítost nebo podobné emoce pociťuje, není zatím jasné. Výzkum na téma rodičovské lítosti chce ale Štěpánková dále rozvíjet. Aktuálně hledá zejména otce, kteří si také procházejí nepříjemnými pocity spojenými s rodičovskou rolí. Případné zájemce o zapojení do studie proto prosí o napsání zprávy na e-mailovou adresu lenka.stepankova@mail.muni.cz.|E|
|T|Uvažujeme o prodeji Explosie, řekl Babiš|D|22.5. 13:30|P|Stát uvažuje o prodeji pardubické Explosie. V pátek to po návštěvě státního výrobce výbušnin a střelivin řekl premiér Andrej Babiš (ANO). Dodal, že zá...|X|Článek
„Pokud by došlo k tomu, že bychom Explosii prodali, tak to musí být za extrémně dobrých podmínek pro stát a zachování si pozice i z titulu vztahu Explosie a české armády,“ řekl Babiš novinářům. Osobně by byl pro prodej.
„Výnos může být extrémně vysoký a mimochodem ty peníze možná, pokud armáda bude připravena, by se daly použít na investice v rámci procent plnění do NATO,“ dodal.
Babiš měl o úvaze poprvé promluvit už ve středu mezi účastníky schůzky na ministerstvu obrany, když náhle podle důvěryhodných zdrojů Ekonomického deníku otevřel téma prodeje pardubické muničky Explosia.
Explosia je český výrobce výbušnin a střelivin. Jeho nejznámějším výrobkem je plastická trhavina Semtex. V roce 1920 byla v Semtíně založena Československá akciová továrna na látky výbušné. V roce 1921 začala společnost vyrábět výbušné látky v nově postavené továrně v Semtíně.|E|
|T|Svědectví Sáry: Otčím ji mlátil a sexuálně zneužíval. Teď bojuje o svého bratra|D|22.5. 13:30|P|Když byly Sáře dva roky, našla si její matka nového partnera. Jako malé dítě ke svému nevlastnímu otci velmi rychle přilnula. Jenže ten ani zdaleka ne...|X|Článek
Fyzické tresty měly nejrůznější podobu. Otčím bil Sáru rukama nebo opaskem, musela také klečet s rukama nataženýma před sebou. Sáře se později narodili bratři a ani oni se násilí nevyhnuli. Zároveň jako mladá dívka suplovala roli jejich matky.
„Já jsem se o bráchy hodně starala. Přebalovala jsem je, učila je chodit a jezdit na kole. Vodila jsem je do školky i školy. Dělala jsem s nimi úkoly. Zkrátka všechny věci, které má normálně dělat matka nebo otec,“ popisuje Sára činnosti, které zvládala od svých třinácti let.
Později matka definitivně z domu odešla. A Sára tak zůstala na všechno s bratry sama. V tu dobu se naplno rozvinulo sexuální násilí ze strany otčíma. Sexuálních útoků se nevlastní otec dopouštěl několikrát týdně po dobu šesti let.
Rozběhla se pod kamion
Sára se následně pokusila o sebevraždu. „Jeli jsme na kolech. Na silnici jsem odhodila kolo a rozběhla jsem se proti jedoucímu kamionu. Kamarád mě strhl do příkopu a zavolal záchranku, pak vše řekl policii,“ vypráví rozpačitě.
Už se domů nikdy nevrátila. Otčím se ale s jejími bratry odstěhoval na druhou stranu republiky. Sára se snažila zůstat se sourozenci v kontaktu alespoň prostřednictvím telefonu. Nevlastní otec ale její číslo v mobilech chlapců blokoval.
Chce do péče i druhého bratra
Soud otčímovi za odhadnutých 1500 sexuálních zneužití a znásilnění uložil trest odnětí svobody na dobu čtyř let. Matka měla své syny v péči zhruba měsíc. Posléze jednoho nechala jít do dětského domova a druhého z chlapců do diagnostického ústavu. Dvacetileté Sáře se nakonec podařilo jednoho z bratrů dostat do své péče.
Vzhledem k tomu, že je na otčíma uvaleno dvacet exekucí, Sára se s bratry odškodného dočká jen velmi těžko. Její příjmy nejsou vysoké natolik, aby se mohla postarat o oba své sourozence. Na webových stránkách Věřím ti je zveřejněna sbírka, kde můžete přispět na to, aby Sára mohla žít v jedné domácnosti s oběma svými bratry.
Celý příběh a svědectví Sáry si můžete přehrát v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Nejseš sám - Věřím ti
V podcastu Nejseš sám sdílejí své příběhy lidé, kteří prožili domácí nebo sexualizované násilí a rozhodli se nezůstat potichu. Vzniká pod hlavičkou organizace Věřím ti, která těmto lidem nabízí komplexní pomoc. Zakladatelkou projektu je advokátka Tereza Otavová, která se zaměřuje právě na problematiku domácího a sexualizovaného násilí. Novinky.cz od května 2026 poskytují podcastu pravidelný prostor.|E|
|T|Ukrajinci udeřili na rafinérii v Jaroslavli|D|22.5. 13:24|P|Ukrajinské drony v noci na pátek udeřily na ropnou rafinérii v ruské Jaroslavli. Ta leží přibližně 700 kilometrů od ukrajinských hranic. Úder v pátek ...|X|Článek
„Nejvyšší velitel ukrajinských ozbrojených sil Oleksandr Syrskyj dnes hlásil použití dronů dlouhého doletu proti ruským rafinérským a exportním kapacitám. Konkrétně v noci ukrajinské obranné síly podnikly operaci proti cílům spojeným s ropnou rafinérií v Jaroslavli, přibližně 700 kilometrů od našeho území. Přinášíme válku zpět domů, do Ruska, a to je jedině fér,“ okomentoval noční úder na sociální síti X Zelenskyj.
V Jaroslavské oblasti bylo v noci na pátek vydáno varování před drony a místní úřady na silnici vedoucí k Moskvě dočasně přerušily provoz, uvádí server Ukrajinska pravda. Na sociálních sítích se posléze objevila videa pořízená místními, na kterých jsou slyšet výbuchy.
Last night into this morning, Ukrainian drones attacked Yaroslavl in Russia. Multiple explosions were recorded in the city. Russian channels claim that the refinery and areas nearby were being targeted. pic.twitter.com/5pFGz7lxN7
— raging545 (@raging545) May 22, 2026
Ukrajinský prezident dále informoval také o několika útocích na cíle na Ruskem okupovaném ukrajinském území. Se Syrským prý probral i aktivitu na frontě. Tam podle hlášení ukrajinského velitele od začátku roku Rusové ztratili více než 145 tisíc vojáků, z nichž téměř 86 tisíc padlo.|E|
|T|Tělo velryby Timmy se přiblížilo k pláži. Obyvatelé ostrova Anholt se děsí exploze|D|22.5. 13:16|P|Dánské úřady se pokoušely ve čtvrtek přesunout mršinu keporkaka známého jako Timmy z mělčiny u ostrova Anholt na pevninu. První pokus selhal, během pá...|X|Článek
Plyny ve velrybě vznikají při jejím rozkladu a tělo silně nafukují. Silná vrstva tuku, kterou velryby mají, udržuje tělo teplé a tím se podporuje šíření bakterií, popsala bioložka Anje Gallusová pro deník Bild. Dokud se tělo neotevře, nemohou plyny unikat a mršina může explodovat.
Úřady se snaží dostat tělo z blízkosti pláže. Ostrov Anholt je hojně navštěvován turisty, navíc v Dánsku slaví letnice, který je spojen s prodlouženým víkendem a cestováním. Předpověď počasí slibuje slunečno a teplo, což riziko exploze jen zvyšuje, píše web týdeníku Focus.
„Místní lidé si velmi přejí, aby byla velryba odstraněna co nejdříve, aby nerušila turisty,“ řekla DPA Pia Langeová Christensenová, ředitelka turistické organizace Visit Aarhus, která je odpovědná i za ostrov Anholt.
Podle původního plánu se měla mršina odtáhnout do přístavu v městě Grenaa, kde se měla uskutečnit pitva, aby vědci odebrali vzorky tak, jak se to dělá v případě jiných uhynulých velryb. Pokud se ukáže, že velrybu nebude možné přesunout do přístavu, Dánové ji plánují prozkoumat na ostrově Anholt.
Ministerstvo životního prostředí německé spolkové země Meklenbursko-Přední Pomořansko se mezitím snaží získat sledovací zařízení, které na zvíře připevnili zástupci soukromé iniciativy, jež se naposledy pokoušela keporkaka zachránit.
Stále není jasné, jak dlouho velryba žila po svém vypuštění zpět do moře 2. května v úžině Skagerrak mezi Dánskem, Švédskem a Norskem.|E|
|T|Čtyři roky před Armstrongem. Jako první bere Dvořáka do vesmíru astronaut s českými kořeny|D|22.5. 13:15|P|Píše se 20. červenec 1969. K Měsíci vzdálenému 380 000 kilometrů se přibližuje čtrnáctitunový lunární modul Apolla 11. Američtí astronauti Neil Armstr...|X|Článek
„Kontrolka kontaktu svítí!“ ohlašuje Aldrin řídicímu středisku v Houstonu.
„Jeden malý krok pro člověka, ale obrovský skok pro lidstvo,“ vyřkne velitel Neil Armstrong jednu z nejslavnějších vět v dějinách, když několik hodin po přistání otiskuje první stopu pozemšťana do měsíčního prachu.
Ještě předtím se teoreticky může zaposlouchat do hudby. Ta jako by byla 76 let předtím zkomponována právě pro tento okamžik. Posádka Apolla 11 si totiž ze Země přiváží, kromě jiné hudby, i magnetofonovou nahrávku slavné Dvořákovy 9. symfonie: Novosvětské.
Jde tedy o první český artefakt, který se dostane do vesmíru? Kupodivu ne…
Proč právě Novosvětská?
Aldrin sestupuje na měsíční povrch o chvíli později a oba vyslanci Země zůstávají na povrchu naší oběžnice, byť většinu času v lunárním modulu, více než 21 hodin. Během nich vztyčují v oblasti Moře klidu – Mare Tranquillitatis, kde přistáli, americkou vlajku.
Zanechávají zde i plaketu z nerez oceli, kterou připevní k přistávací noze modulu. Je na ní kresba západní a východní zemské polokoule s nápisem: „Tady lidé z planety Země poprvé vstoupili na Měsíc, červenec 1969 n. l., přišli jsme v míru za celé lidstvo.“ Pod ním jsou připojeny podpisy astronautů a prezidenta USA Richarda Nixona.
Armstrong a Aldrin se vracejí na velitelský modul, kde je již očekává Michael Collins, třetí astronaut z posádky. Začíná návrat na naši planetu. Dne 24. července 1969, po osmi dnech od startu, mise Apollo 11 úspěšně končí přistáním. Dvořákova Novosvětská, pro Američany ikonická symfonie, se vrací s nimi.
Ano, ale proč právě Novosvětská? Co na této symfonii americké astronauty tolik fascinovalo, že si ji berou s sebou na Měsíc?
Pravda, Antonín Dvořák (1841–1904) je skladatel Američany tak milovaný, že by si ho nejradši přivlastnili, ale přesto – on sám Američanem nebyl a Novosvětská nemá obsahově s vesmírem nic společného…
Great #Czech #composer Antonín Dvořák lived in NY in 1890s, being director of America’s nat.conservatory.The stay made impact on his work, app. in his famous New World #Symphony.His legacy in #US kept alive by Dvořák American Heritage Association. #CzechiaHeritage #Czechia #music pic.twitter.com/zAORWNkZAP
— Heritage of Czechia (@CzechiaHeritage) June 10, 2018
„Nedivím se jim. Kdo by nechtěl mít Dvořáka a Novosvětskou symfonii ve své hudební historii?“ vysvětluje před lety pro Český rozhlas Kateřina Nová, tehdejší vedoucí Muzea Antonína Dvořáka v Praze.
„Novosvětská symfonie vznikla v prvních měsících Dvořákova pobytu v New Yorku v roce 1893. Je to jeho první dokončené dílo na americké půdě. A zcela jistě jsou z ní cítit americké vlivy. Dvořák byl New Yorkem doslova ohromen. Moderním prostorem města, technikou i spoustou lidí. Bylo to velmi heterogenní a multikulturní město, na rozdíl od tehdejší Prahy.“
Sen indiánského náčelníka o míru
Fascinace Novým světem, jak tehdy byla Amerika nazývána, se u Dvořáka mísí se steskem po Čechách… Kombinace těchto faktorů je sice spekulativní, může ale pomoci poodkrýt, co autor symfonií chce vyjádřit. Z některých publikovaných rozhovorů víme, že právě při kompozici 2. a 3. věty Novosvětské se autor nechal inspirovat Eposem o Hiawathovi od amerického spisovatele Longfellowa.
„Ten vypráví o udatném indiánském náčelníkovi, který chce sjednotit indiánské kmeny a nastolit mír. Tento příběh se ho velmi dotýkal a inspiroval ho. Sám prohlásil, že vnitřní dvě věty jsou tímto příběhem inspirovány. Americké vlivy tam tedy rozhodně jsou,“ doplňuje Kateřina Nová.
Dvořákova Novosvětská se tak krátce po své premiéře ve vyprodané Carnegie Hall v prosinci 1893 stává jednou z nejhranějších symfonií vůbec. Ale pro Ameriku má i další zvláštní význam. Stává se zlomovou skladbou pro přijetí černošských spirituálů jako svébytného umění. „Dvořák nebyl Američan, ale když ho slyším, zní to jako americká hudba. Dvořák je součástí našeho světa,“ říká k tomu Fiona Simon, houslistka newyorského souboru.
Do vesmíru už s Gemini 7
Vraťme se ale zpátky do vesmíru. I s Novosvětskou. Jak prozrazuje jeden ze záznamů z amerických vesmírných misí, které shromáždil Colin Fries z NASA History Division, je Novosvětská na palubě letu Gemini 7 už v roce 1965. Tedy o celé čtyři roky dříve, než „přistane“ na Měsíci.
„Klasická hudba vybraná pro posádku zahrnovala: poslední dva party ze symfonie ‚Z nového světa‘ od Antonína Dvořáka, ‚Perpetual Motion Opus číslo 257‘ od Johanna Strausse a ‚Air on G String‘ od Johanna Sebastiana Bacha, orchestr Philadelphie,“ stojí v oficiálním dokumentu NASA.
Jak se na loď Gemini 7, v pořadí čtvrtý pilotovaný kosmický let v rámci stejnojmenného vesmírného programu, Dvořákova symfonie mohla dostat?
Když zapátráme, kdo byl pilotem této dvoučlenné mise pod velením Franka Bormana, zjistíme, že to byl James Arthur Lovell, Jr. (1928–2025), americký pilot a astronaut NASA.|E|
|T|Rodiče dvěma malým chlapcům zavázali oči a nechali je napospas v lese v Portugalsku|D|22.5. 13:14|P|Případ, který připomíná pohádku o Jeníčkovi a Mařence, řeší portugalská policie. V lese mezi městem Alcácer do Sal a přímořským letoviskem Comporta ne...|X|Článek
Případ má šokující okolnosti. Matka a nevlastní otec chlapcům namluvili, že v lese najdou nové hračky. Oběma zavázali oči, nechali je v lese a ujeli. Když si děti sundaly pásky, rodiče byly pryč a ony jen s jednou malou lahví vody samy v neznámém prostředí, uvedl deník Bild.
Při teplotách kolem 30 stupňů je v úterý večer objevil Alexandre Quintas poblíž vesnice Monte Novo do Sul (asi 60 kilometrů jihovýchodně od Lisabonu). Oba chlapci měli na zádech batůžky s hodně skromným obsahem. Kromě tenké bundičky tam měli vestu, kalhoty, ponožky, spodní prádlo, jablko, pomeranč a láhev vody. Děti neměly doklady totožnosti, uvádí portugalský web Flash.
„Když jsem se podíval do jejich batohů, bylo mi okamžitě jasné, že je někdo opustil,“ řekl Quintas. Řídil prý auto, když ve zpětném zrcátku uviděl plačící děti. „Rodiče jim řekli, aby v lese hledali hračky,“ vysvětlil Quintas. Ale místo vytoužených stavebních kostek nebo autíček se ocitly samy v lese.
Chlapci skončili nejprve na stanici, kde se o ně postarali policisté, později se o ně postaral sociální úřad. Po vyšetření v nemocnici byli předáni francouzské ambasádě, protože jsou francouzskými občany.
Po krkavčích rodičích okamžitě začala pátrat portugalská policie. Podařilo se je chytit ve čtvrtek odpoledne na terase kavárny, kde si v poklidu užívali. Oba byli předvedeni před soudce a čeká se, že na ně bude uvalena vazba. Pár má pocházet z Paříže.|E|
|T|Ve volbách v roce 1946 Češi netušili, že jejich hlasy pro komunisty budou fatální|D|22.5. 13:08|P|V dubnu 1981 si tehdy padesátiletý spisovatel a překladatel Jan Zábrana zapsal do deníku: „Vždycky znova a do nepříčetnosti mě nasere, když si uvědomí...|X|Článek
Zábranův hněv měl osobní důvody: oba jeho rodiče, lokální funkcionáři nacionálněsocialistické strany, skončili v komunistických věznicích a on sám živořil na okraji oficiálního literárního života.
Otázka, kterou si kladl, tu ale zůstává dodnes: proč se právě v českých zemích podařilo v roce 1946 komunistům získat 40,2 procenta hlasů?
Chceme lepší demokracii
Volby 26. května 1946 bývají označovány za poslední svobodné hlasování před únorem 1948. Jenže svobodné byly pouze v omezeném smyslu. V českých zemích směly kandidovat jen čtyři strany sdružené v Národní frontě – komunisté, národní socialisté, lidovci a sociální demokraté. Agrárníci, kteří před válkou představovali nejsilnější politickou sílu, byli zakázáni, stejně jako další pravicové a konzervativní subjekty.
Strany Národní fronty navíc předem deklarovaly, že i po volbách vytvoří společnou vládu a budou respektovat Košický vládní program přijatý o rok dříve na základě návrhu komunistické strany. Volební střet se tak nevedl o podobu režimu, nýbrž jen o rozdělení moci uvnitř již existujícího systému.
Přesto výsledek šokoval. Komunistická strana dominovala v českých zemích s 40,2 procenta hlasů. Národní socialisté byli druzí s 23,7 procenta, lidovci se museli spokojit s 20,2 procenta a sociální demokraté propadli na 15,6 procenta. Šéfredaktor Svobodných novin Ferdinand Peroutka výsledek voleb komentoval těmito slovy: „Dva miliony hlasů, které komunisté získali, byly odevzdány pro košický program, pro politiku Národní fronty, pro stranu, která už nehlásá revoluci, nýbrž hlásí se k vlasti, svobodě, demokracii a humanitě, pro stranu, která částečně přejala programy stran jiných.“ Právě v tom však spočíval základní omyl poválečné doby.
KSČ dokázala přesvědčit velkou část společnosti, že její politika nepředstavuje sovětský model diktatury, nýbrž modernější a sociálně spravedlivější verzi demokracie. Partaj, která byla ve druhé polovině 30. let okrajovou politickou sektou, se během války proměnila v masově akceptovatelnou stranu, která si úspěšně přivlastnila všechny „pokrokové“ národní tradice. Například o Sokole, všenárodní tělocvičné organizaci, které před válkou komunisté nemohli přijít na jméno, v roce 1946 Rudé právo psalo: „Komunisté nechť jsou nejlepšími a nejobětavějšími sokoly naplňujícími velký duchovní odkaz Tyrše a Fügnera a povznášejícími sokolstvo k novým metám demokracie a pokroku.“
Komunisti vedli mimořádně efektivní kampaň. Začali mnohem dříve než konkurence, neomezovali se pevným programem a prakticky slibovali všechno všem. Jejich propaganda pracovala s neurčitým pojmem „reakce“, do něhož bylo možné zahrnout jakéhokoli odpůrce.
Strana organizovala masové mítinky, brigády i náborové akce a dokázala působit dojmem síly, pohybu a energie. Novinář Pavel Tigrid, který tehdy působil v tisku lidové strany, na to později vzpomínal: „Znáte komunisty – oni jsou šíleně činorodí. My v neděli ještě spali, a oni už něco tiskli, vyráběli a redigovali, jezdili, přednášeli, zakládali kluby.“
Sovětský svaz kritizovat nešlo
Významnou roli sehrála také kulturní fronta. KSČ získala podporu řady spisovatelů, umělců a intelektuálů, často i těch, kteří se po roce 1948 stali odpůrci režimu. Literární kritik Václav Černý tehdy například psal o svém „kladném poměru ke KSČ“ a o souhlasu s komunistickou přestavbou společnosti. V Májovém poselství kulturních pracovníků vyjádřily podporu straně stovky známých osobností, například básníci Vítězslav Nezval a Konstantin Biebl, herci Ladislav Pešek a Jindřich Plachta nebo dirigent Karel Ančerl. Komunisté tak nepůsobili jako extremistická sekta, ale jako reprezentanti pokroku, modernity a národního zájmu.
Volby navíc neprobíhaly v prostředí plné svobody slova. Ministerstvo informací kontrolované KSČ rozhodovalo o přídělech papíru i o vydávání tiskovin. Komunisté měli pod kontrolou rozhlas, tehdy klíčové celostátní médium. Veřejná kritika Sovětského svazu byla vyloučena.
K mocenským výhodám patřilo i obsazení důležitých ministerstev. Resort zemědělství řídil přidělování půdy a konfiskovaného německého majetku v pohraničí. Noví osadníci často přebírali usedlosti od úředníků, kteří zároveň agitovali pro KSČ. Není náhodou, že komunisté dosahovali nejlepších výsledků právě v nově osidlovaných oblastech.
Ještě důležitější bylo ministerstvo vnitra a bezpečnostní aparát. Komunisté ovládali národní výbory a prostřednictvím retribučních dekretů mohli zasahovat i do volebních seznamů. Z nich mizely tisíce lidí obviněných z kolaborace, často na základě pochybných či zcela smyšlených udání. Rozsah manipulace nelze přesně vyčíslit, ale například tehdejší ministr spravedlnosti Prokop Drtina tvrdil, že jen v Praze mohlo jít asi o dvacet tisíc případů. Tyto zásahy však samy o sobě volební triumf KSČ nevysvětlují. Komunisté by pravděpodobně s převahou zvítězili i bez nich. Rozhodující proměna se odehrála hlouběji – v samotné české společnosti během let 1935 až 1945.
Za jedinou dekádu se změnilo téměř vše. Hospodářská krize podlomila důvěru v kapitalismus, Mnichov zdiskreditoval první republiku a okupace zničila víru v dosavadní demokratický řád. Většina společnosti začala považovat liberální demokracii za slabý a překonaný systém. Po válce existovala široká shoda, že stát musí být silnější, hospodářství více řízené a politický systém jednodušší.
S vládou jsme spokojeni
Před volbami byl proveden první průzkum veřejného mínění využívající metody vědecké sociologie. Autoři v něm podivuhodně přesně trefili výsledky voleb, ale přinesli i další pozoruhodná čísla: 82 procent dotazovaných bylo vcelku spokojeno s tehdejší vládou, 63 procent respondentů zcela a 29 procent s výhradami souhlasilo s Košickým vládním programem. Na otázku „Domníváte se, že máme dostatečný počet politických stran?“, odpovědělo 57 procent, že čtyři strany vyhovují, 34 procent respondentů soudilo, že je jich příliš mnoho, a pouze šesti procentům se zdálo, že je jich málo.
Stejně široký konsenzus panoval kolem odsunu Němců a rozsáhlých konfiskací. Vysídlení německé menšiny dramaticky proměnilo i samotné voličstvo. Z voleb zmizely téměř dva miliony německých hlasů, naopak přibylo ohromné množství mladých, kteří vyrůstali v atmosféře hospodářské krize, autoritativní druhé republiky a nacistické okupace. Pro mnoho z nich představoval komunismus radikální příslib nového začátku.
Důležitou roli v československém vývoji sehrál také prezident Edvard Beneš. Po válce se těšil obrovské autoritě a jeho koncepce „lidové demokracie“ výrazně formovala veřejný jazyk. Beneš věřil, že západní demokracie a sovětský systém se budou postupně sbližovat, protože oba směřují k překonání klasického liberalismu. Nepředstavoval si stalinistickou diktaturu, svými úvahami však přispěl k oslabení respektu k parlamentní demokracii první republiky.
Je zavádějící vykládat rok 1946 jen jako důsledek komunistické manipulace nebo sovětského tlaku. Sovětský svaz sice měl v Československu mimořádný vliv a komunisté využívali státní aparát ve svůj prospěch, podstatnější ale bylo, že značná část společnosti sdílela představu o nutnosti hluboké společenské přeměny. KSČ se dokázala prezentovat jako nejdůslednější nositel těchto očekávání.
Vyústění vývoje
Volby roku 1946 tak byly méně dramatickou „výhybkou dějin“, než se někdy tvrdí. Spíše představovaly vyústění dlouhodobého vývoje, během něhož česká společnost ztratila důvěru v liberální demokracii a přiklonila se k představě kolektivistického a silně řízeného státu. Komunisté tento posun nevytvořili, ale dokázali ho mimořádně účinně využít.
Poválečná atmosféra navíc přála politice emocí spíše než střízlivému uvažování. Veřejný prostor byl prostoupen jazykem národní jednoty, očisty a budování nové společnosti. Skepticismus vůči rychlým řešením nebo varování před koncentrací moci zněly po zkušenosti okupace téměř nepatřičně. Kdo upozorňoval na rizika sovětského modelu, mohl být snadno označen za reakcionáře nebo člověka, který nerozumí „duchu doby“. Demokratické strany navíc často používaly podobnou rétoriku jako komunisté a samy se hlásily k rozsáhlému znárodnění, plánovanému hospodářství či omezení předválečného stranického systému. Volební střet se proto neodehrával mezi demokracií a totalitou v dnešním smyslu slova, ale spíše mezi různými představami o tom, jak radikálně má být společnost přetvořena.
Právě zde spočívala jedna z největších výhod KSČ. Zatímco její soupeři se pokoušeli spojit loajalitu k novému poválečnému řádu s určitými demokratickými pojistkami, komunisté nabízeli jednodušší a důslednější řešení. Dokázali působit jako síla, která přesně ví, kam směřuje, a zároveň má podporu vítězné velmoci. Pro společnost vyčerpanou válkou, okupací a sociální nejistotou bylo takové sebevědomí přitažlivé.
A je tu i jeden ještě méně známý faktor: za první republiky se uskutečnily čtvery parlamentní volby, ale po žádných se nezměnil předseda vlády. V meziválečném období vládly široké koalice a k přeskupování sil docházelo spíše zákulisními manévry než volbami. Lidé tak mohli mít pocit, že volby vlastně nejsou tak důležité. A že když to třeba nedopadne, jak vzpomínal v roce 2006 národní socialista Josef Lesák, tehdy poslední žijící poslanec zvolený v roce 1946, „tak při příštích volbách už komunisty jasně porazíme, protože se ukáže, že jejich sliby jsou nesplnitelné a jejich politika nereálná“. Že žádné příště už nebude a volby budou mít fatální následky na dalších 40 let, napadlo zřejmě málokoho.
Rusofilská tradice
K popularitě komunistů přispíval i specifický český vztah k Sovětskému svazu. Už od 19. století existovala v části českého prostředí silná rusofilská tradice, posílená představou slovanské vzájemnosti. Po Mnichovu a pocitu zrady ze strany západních mocností získala tato orientace nový obsah. Sovětský svaz byl vnímán nejen jako osvoboditel, ale také jako mocnost, která na rozdíl od Francie a Británie Československo neopustila. (Sovětské spojenectví s nacistickým Německem v prvních dvou letech války bylo chápáno jako taktický manévr.) Tento sentiment výra...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Spotify otevře dveře AI remixům. Fanoušci budou moci upravovat hudbu slavných hvězd|D|22.5. 13:06|P|Streamovací gigant Spotify chystá výraznou novinku. Díky čerstvé dohodě s vydavatelstvím Universal Music Group budou moci uživatelé vytvářet pomocí um...|X|Článek
Půjde o první případ, kdy Spotify umožní posluchačům tvořit vlastní obsah přímo na platformě za využití AI nástrojů. Funkce má být dostupná jako placený doplněk v aplikaci.
Prémioví uživatelé by měli získat možnost upravovat skladby zapojených interpretů nebo vytvářet AI coververze s oficiální licencí. Podle Spotify může nový systém přinést další příjmy nejen interpretům, ale i autorům skladeb.
Není zatím jasné, kteří hudebníci se do projektu zapojí. Universal Music ale zastupuje řadu světových hvězd, včetně Taylor Swift, Ariany Grande nebo Billie Eilish, upozornil server The Guardian.
Akcie posílily
Investoři přijali zprávu pozitivně. Akcie Spotify ve čtvrtek posílily o 16 %. Podle Financial Times firma očekává další růst tržeb i ziskových marží až do roku 2030.
Spoluvýkonný ředitel Spotify Alex Norström uvedl, že společnost chce celý systém stavět na „souhlasu, uznání a odměně“ pro umělce a skladatele.
Také šéf Universal Music Lucian Grainge zdůraznil, že cílem spolupráce je podpora lidské tvorby a vytvoření nových příležitostí pro hudební průmysl.
Spotify v posledních měsících výrazně experimentuje s umělou inteligencí. Na začátku května představilo testovací funkci takzvaných „osobních podcastů“, které AI připravuje individuálně pro konkrétního uživatele.
AI v hudebním světě
Právě nástup AI ale vyvolává v hudebním světě řadu otázek. Umělci i autoři řeší především autorská práva a hranice mezi lidskou a strojově vytvořenou hudbou.
Na konci dubna proto Spotify oznámilo i nový systém ověřování profilů. Označení „Verified by Spotify“ se zelenou fajfkou má uživatelům pomoci rozpoznat skutečné umělce od AI generovaného obsahu. „V éře AI je důležitější než kdy dříve věřit autenticitě hudby, kterou posloucháte,“ uvedla společnost.|E|
|T|Vražda dívky v Pardubicích: Mladík dívku už delší dobu pronásledoval|D|22.5. 13:03|P|Vztahové problémy byly zřejmě v pozadí čtvrtečního útoku mladíka na spolužačku v areálu Střední průmyslové školy chemické v Pardubicích, po němž dívka...|X|Článek
V pátek ráno byl na místě tragédie klid. Vedení vzhledem k incidentu vyhlásilo na poslední pracovní den týdne ředitelské volno. Zrušeny byly i maturity. Právě klid a ticho kolem školy v Poděbradské ulici v pátek ostře kontrastovaly se čtvrtečním děním, kdy - vzhledem k tomu, že útočník měl k místu vztah - nechala policie areál evakuovat a prohledat.
„Viděl jsem, jak byli studenti shromážděni na hřišti, a zvenčí k plotu přijížděli jejich rodiče a hledali děti, jestli se jim nic nestalo. Všude bylo množství policejních aut,“ popsal situaci Novinkám jeden z obyvatel sídliště Polabiny, kde škola stojí.
V pátek se tu vzhledem k vyhlášenému volnu stále neučilo. Od rána ale ke škole přicházeli lidé, aby tu položili květinu nebo zapálili svíčku. Někteří studenti si také přišli vyzvednout do školy své věci.
Pietní místo vzniklo jak před vchodem do školy, tak na trávníku v parčíku před areálem, v místech, kde k neštěstí došlo. „Bydlíme nedaleko. Co se tu stalo, mnou otřáslo, musím stále myslet na rodinu té dívky,“ poznamenala žena, která sem s kamarádkou přišla zapálit svíčku.
K tragickému konfliktu mezi dvěma mladými lidmi došlo před školou ve čtvrtek před 14. hodinou. Podle informací Novinek pobodal student mladší spolužačku. Útočník podle svědků z místa navíc ohrožoval nožem i další osoby přítomné incidentu.
Zraněná dívka byla v ohrožení života a po převozu do nemocnice - během nějž už byla napojená na mimotělní oběh - svým zraněním podlehla. Policie podezřelého mladíka na místě zadržela. Rodině dívky pak nabídla psychologickou pomoc.
Motivem činu byly zřejmě vztahové problémy, jak naznačil hejtman kraje Martin Netolický. „Chtěl bych ujistit rodiče, že na našich středních školách je bezpečnost řešena velice intenzivně a pravidelně, bohužel však obdobnému individuálnímu selhání jednotlivce, jehož důvodem jsou osobní problémy ve vztahu, nemůžeme i přes veškerou snahu zabránit,“ uvedl Netolický ve čtvrtek v podvečer.|E|
|T|Těšíte se na léto? Díky motivům zralého ovoce ho doma můžete mít už teď|D|22.5. 13:02|P|Pokud je vaším oblíbeným ročním obdobím léto, pak neotálejte a už nyní si nalaďte domov v jeho stylu. Velkým pomocníkem vám budou kousky s motivy zral...|X|Článek
Motivy zralého ovoce přijdou vhod hlavně do jídelen, kuchyní a dětských pokojů. Působí hravě a vesele. Prostoru dodají optimistický dojem a na pohled ho zahřejí. Hodí se také na oslavy všeho druhu, a to zejména v kombinaci s trendy vzorem širokých barevných pruhů, které lehce odkazují na cirkusové prostředí a letos jsou velmi trendy.
Abyste co nejvíce podpořili dojem, že je právě léto, volte ovoce, které je s létem neodmyslitelně spojené a v této době se buď často konzumuje nebo dozrává. Prim budou hrát hlavně melouny různých barev a tvarů, jahody, třešně, ale i tropické ovoce, jako je třeba ananas, banány nebo papája.
Abyste se vyhnuli kýčovitosti, nevolte příliš výrazné barvy typicky spojené s barvami umělé hmoty. Vybírejte spíš lehce tlumenější paletu realistických barev ovoce a snažte se, aby dekorace napodobovaly ovoce co nejvěrněji. A to jak barevností, tak svým tvarem.
Pokud chcete interiér proměnit velmi rychle, využijte tapety s motivy citrusů. Ty dodají prostoru středomořskou atmosféru a okamžitě vás na pohled přenesou do teplejšího prostředí. Mějte ale na paměti, že velké vzory si můžete dovolit hlavně v prostorných interiérech. Ty menší by s ním vypadaly stísněnější, než ve skutečnosti jsou. V nich volte spíš menší a drobnější vzor. Hodí se třeba motiv borůvek, jahod nebo malin.
Sezónní motivy v interiéru umožňují proměňovat jinak nenápadný a střídmý prostor podle aktuální nálady. Vnesou do něj novou energii a umožní naladit se na nadcházející roční období i s předstihem.|E|
|T|Vím, jak se vypořádat s Íránem. Americký admirál si zákonodárcům řekl o tři věci, které potřebuje|D|22.5. 13:01|P|Admirál Brad Cooper, šéf centrálního velení americké armády (CENTCOM), na slyšení ve výboru pro ozbrojené síly Sněmovny reprezentantů USA americkým zá...|X|Článek
„Stáhli se do podzemí,“ popsal Cooper podle portálu Business Insider situaci v íránských ozbrojených silách po americko-izraelských úderech, které začaly 28. února. V dubnu je sice přerušilo příměří, které až dosud trvá, v posledních dnech ale americký prezident Donald Trump hovoří o obnovení útoků, pokud Teherán nepřistoupí na podmínky jeho mírového plánu.
Cooper v úterý ve výboru zákonodárcům sdělil, co by potřeboval, aby útoky na Írán byly opravdu úspěšné.
„Uvedl bych tři věci: více prostředků elektronického boje, nejmodernější drony a protidronové systémy a pumy na podzemní cíle,“ uvedl admirál. „K tomu musíme investovat také do systémů, které nám pomohou zmíněné podzemní cíle lokalizovat,“ doplnil.
Spojené státy loni v červnu použily své největší konvenční bomby na ničení íránských podzemních jaderných zařízení. Americké síly tehdy podnikly tři masivní údery na Fordo, Natanz a Isfahán. Během nich americké bombardéry poprvé v boji shodily bombu GBU-57, přesně naváděnou leteckou pumu určenou k likvidaci podzemních cílů.
„Ničitel bunkrů“, jak se bomba také nazývá, je dlouhý 6,2 metru a váží zhruba 30 000 liber (13 600 kilogramů). Proto jej může nést pouze americký strategický bombardér Northrop Grumman B-2 Spirit, který „zvládne“ dvě takové bomby.
GBU-57 je navržena tak, aby pronikla až do hloubky 60 metrů, než exploduje.
Írán přesunul sklady raket do podzemí
Írán má ale v podzemí nejen jaderná zařízení. „Zakopal“ také sklady svých raket i odpalovací zařízení. I když americký prezident Donald Trump a jeho nejbližší spolupracovníci, včetně šéfa Pentagonu Peta Hegsetha, tvrdili, že „íránská armáda byla zničena a již nepředstavuje hrozbu“, americké tajné služby jsou jiného názoru.
Tvrdí, že islámská republika získala operační přístup k 30 z celkových 33 raketových postů umístěných podél Hormuzského průlivu.
Američtí zpravodajci také uvádějí, že Írán si udržel na celém svém území zhruba 70 procent svých mobilních odpalovacích zařízení a přibližně 70 procent předválečného raketového arzenálu.
Vojenská zpravodajská služba pak podle listu The New York Times uvádí, že Írán znovu získal také přístup ke zhruba 90 procentům svých podzemních skladů raket a odpalovacích zařízení, které agenti v současné době hodnotí jako „částečně nebo plně připravené k boji“.
Právě proto americká armáda potřebuje dostatečné množství GBU-57, aby se s íránskými raketovými bunkry vypořádala. Po úderech z loňského června ale také zadala práci na nástupci této pumy, který má vážit nejvýše 9 000 kilogramů a mít vysoce přesný navigační systém schopný provozu v prostředí bez GPS.
Ničitel bunkrů GBU-57
Americká přesně naváděná letecká puma GBU-57 je určená k ničení silně zpevněných podzemních cílů. Říká se jí „Ničitel bunkrů“.
Váží 13 607 kilogramů a je 6,2 metru dlouhá. Kvůli její velikosti a hmotnosti ji v současnosti dokáže přepravit pouze americký strategický bombardér Northrop B-2 Spirit. Výbušná nálož bomby váží přes 2400 kilogramů.
Její opláštění je z extrémně odolné slitiny zvané Eglin steel. Tato ocel odolává extrémním nárazům bez deformace a nekřehne ani při extrémním mechanickém namáhání.
Prvního bojového nasazení se GBU-57 dočkala 22. června 2025 během amerického náletu na íránská jaderná zařízení v rámci operace Midnight Hammer (Půlnoční kladivo).
Sedm bombardérů B-2 Spirit tehdy svrhlo čtrnáct bomb – dvanáct na závod na obohacování uranu ve Fordo a dvě na zařízení v Natanzu.|E|
|T|První fotky Trójské Heleny jsou tady. Jak dlouhá bude Odyssea?|D|22.5. 13:01|P|Christopher Nolan, který je známý tím, že u svých snímků nešetří na stopáži, se drží tradice.|X|Christopher Nolan, který je známý tím, že u svých snímků nešetří na stopáži, se drží tradice.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Uvěřil výhodné investici na burze. Podfukář jej připravil o více než pět milionů|D|22.5. 12:48|P|Sedmačtyřicetiletý muž z Olomoucka přišel o více než pět milionů korun, když uvěřil legendě o výhodném investování na burze. Falešný finanční poradce ...|X|Článek
V polovině února jej zaujala reklama na internetu nabízející výhodné investování na burze. Vyplnil své údaje a vzápětí byl přes WhatsApp kontaktován údajným finančním poradcem.
„S ním se domluvil na počáteční investici 242 eur, tedy částce kolem šesti tisíc korun. Muž ale během měsíce investoval další desítky tisíc eur. Problémy nastaly po pár dnech, když chtěl zisk vybrat,“ informoval policejní mluvčí Libor Hejtman.
Poradce podmiňoval vyplacení slíbených výnosů úhradou různých poplatků. Za odblokování účtu, za překročení limitu, za zaplacení daně a podobně. Muž do začátku května odeslal téměř šest milionů korun.
„Aby z něj podvodník mohl průběžně mámit peníze, v dubnu mu poslal na účet pár stovek tisíc korun. Než muž prokoukl, že se jedná o podvod, stálo ho fiktivní investování na burze přes pět milionů korun,“ konstatoval Hejtman.
„Nenechte se zlákat reklamami slibujícími výhodné zhodnocení vašich úspor za krátkou dobu. Můžete snadno naletět. Buďte opatrní, ať se nestanete příští obětí podvodníka. Pokud máte pochybnosti, jestli se nejedná o podvod, navštivte stránky www.panprokoukl.cz, které vám ihned poradí,“ dodal radu policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.|E|
|T|Sudetoněmecký sjezd začíná. Lidé staví barikády, prezidenti apelují na dobré vztahy|D|22.5. 12:46|P|Téma, které v posledních dnech rozděluje českou společnost, vrcholí tento víkend. V Brně se sjedou sudetští Němci.|X|Téma, které v posledních dnech rozděluje českou společnost, vrcholí tento víkend. V Brně se sjedou sudetští Němci.
Letos se vůbec poprvé v Česku uskuteční setkání Sudetoněmeckého krajanského sdružení, které pozval spolek Meeting Brno. Akci ale už od jejího počátku doprovází velké kontroverze. Přímo na místě proti jejímu konání už protestují asi dvě stovky lidí.
Na výstaviště v Brně dorazili dle webu CNN Prima NEWS odpůrci sjezdu už v pátek dopoledne. Na místě postavili symbolickou barikádu z papírových krabic polepených historickými fotografiemi, které mají připomínat oběti druhé světové války. Protest s názvem Němá barikáda v Brně pořádá KSČM. Mezi protestujícími, kteří přinesli i transparenty a svůj nesouhlas vyjádřili pískotem, se objevila i předsedkyně strany Kateřina Konečná.
Naopak prezidenti obou zemí dnes ráno vydali společné prohlášení, ve kterém apelují na dobré vzájemné vztahy obou zemí. „Velmi si vážíme cesty usmíření, kterou naše národy urazily po temné a bolestné kapitole dějin. V duchu vzájemného porozumění, respektu a partnerství jsme společně ušli dlouhou cestu — a věříme, že ve stejném duchu se ponesou i nadcházející události v Brně,“ uvedli.
Snaha o smíření
Sudetoněmecký sjezd má být dle mnohých krokem k vyrovnání se se složitou historií obou národů. V sobotu má například dojít k připomínce tzv. pochodu smrti, v rámci kterého byli Němci krutě vyhnáni z Brna. „Zatímco práceschopní muži museli zůstat ve městě na nucené práce, do průvodu byly nahnány ženy, děti a starci. Na cestě a v následujících dnech a týdnech útrapám podlehlo nejméně 1 700 z nich,“ připomínají organizátoři.
Průvod smíření, jak byla akce pojmenována, půjde symbolicky opačně, tedy Pohořelic na Brněnsku směrem do města. V neděli pak dojde k vyvrcholení celé akce, vystoupit by měli i někteří němečtí politici. Odpůrci akce v reakci na neděli plánují uspořádat největší protest. Chystají průvod od hlavního nádraží ulicemi centra až na Dominikánské náměstí, kde budou mít pódium pro projevy řečníků. Očekávají, že by mohlo dorazit až 1 500 protestujících.|E|
|T|Ford zkouší novou cestu, své pick-upy chce dodávat armádám|D|22.5. 12:43|P|Automobilka Ford jedná s americkými i evropskými vládami o možných dodávkách vojenských vozidel postavených na základech civilních pick-upů. Nabízí mo...|X|Článek
Podle tiskové zprávy zahájil Ford už v loňském roce jednání s vládami v Severní Americe i Evropě. Tématem jsou možné dodávky užitkových vozidel a technologií, které lze využít pro armády.
Konkrétní vlády automobilka nezmínila, důraz klade především na možnost využití již existujících užitkových vozidel a technologických řešení, což může vládám ušetřit čas i peníze; nebudou muset vyvíjet zcela novou techniku.
Společnost má bohaté zkušenosti s dodávkami vozidel státním složkám, především v USA jsou vozy značky Ford velmi populární u policejních sborů. Některé modely však našly uplatnění také v armádách. Například Francie provozuje flotilu vozidel Arquus VT4, jejichž základem je pick-up Ford Ranger.
Právě technika modelů Ranger a pick-upů řady F by mohla být vhodným základem pro vojenské využití, a to zejména v robustnějším provedení Super Duty, které je připravené na extrémní podmínky. Ostatně společnost GM již americké armádě dodává model ISV, který je také odvozený od civilního pick-upu Chevrolet Colorado ZR2.
Automobilka Ford přitom zdůrazňuje celosvětovou dostupnost dílů a možnost uplatnění některých technologií. Jako příklad jmenuje systém Pro Power Onboard, umožňující proměnit vůz v generátor elektrické energie.
Ford přitom není jedinou automobilkou, která v poslední době zkouší uspět u armád různých zemí. Například evropské automobilky řeší možnou výrobu armádní techniky či komponent v rámci nevyužitých výrobních kapacit svých továren.|E|
|T|Sedmnáctiletý kluk poslal u Jihlavy škodovku přes střechu, bez mentora neměl za volantem co dělat|D|22.5. 12:42|P|Trochu si pocvičit své umění za volantem se rozhodl teprve sedmnáctiletý mladík. Řidičský průkaz už sice měl, ale za volant mohl sedat jen s doprovode...|X|Článek
K nehodě došlo ve čtvrtek večer na silnici mezi obcemi Hlávkov a Vyskytná nad Jihlavou. Mladík nepřizpůsobil jízdu a zejména rychlost svým schopnostem, v zatáčce dostal smyk a vyletěl do pole, přičemž se auto minimálně jednou přetočilo přes střechu.
Při nehodě byl zraněn spolujezdec, majitel vozu. Jenže místo záchranky a policie dvojice vytočila příbuzného, který na místo přijel, zajistil odtah havarovaného auta a zraněného odvezl do nemocnice. Jenže odtud přišel telefonát na policii, že lékaři ošetřují muže zraněného při nehodě.
Bouračka tak bude mít pro řidiče i spolujezdce dohru. „Řidič vozidla i majitel vozidla musí počítat s tím, že jejich přestupky bude řešit příslušný správní orgán. Řidič vozidla věděl, že nesmí řídit vozidlo bez přítomnosti mentora. Majitel vozidla svěřil řízení osobě, která sama řídit nesměla,“ dodala policejní mluvčí Dana Čírtková.|E|
|T|Džíny wide leg v hlavní roli - jak vytvořit elegantní i ležérní outfit?|D|22.5. 12:40|P|Džíny se širokými nohavicemi se po letech strávených v módním ústraní vrátily na výsluní s neuvěřitelnou razancí.|X|Džíny se širokými nohavicemi se po letech strávených v módním ústraní vrátily na výsluní s neuvěřitelnou razancí.
Možná tě překvapilo, jak rychle vytlačily úzké střihy, ale stačí si je jednou obléknout a hned pochopíš jejich kouzlo. Tento kousek oblečení totiž nabízí vzácnou kombinaci absolutního komfortu a vizuální dramatičnosti, kterou jiné kalhoty jen těžko napodobují. Pokud hledáš způsob, jak osvěžit svůj styl a cítit se přitom svobodně, široké nohavice jsou přesně to, co tvůj šatník momentálně potřebuje.
Proč džíny wide leg ovládly tvůj šatník a ulice měst?
Široký střih nohavic přináší do tvého každodenního oblékání svěží vítr a osvobozuje tě od sevření elastických materiálů. Mnoho žen si tyto kalhoty oblíbilo právě proto, že dokážou lichotit téměř každému typu postavy, pokud zvolíš správnou délku a výšku pasu. Prozkoumej například módní džíny wide leg na modivo.cz, kde najdeš širokou škálu odstínů od klasické indigové až po moderní světlé tóny. Tento styl ti umožní experimentovat s proporcemi, což je v moderní módě velmi ceněná dovednost. Značka G-Star Raw nabízí propracované střihy, které drží svůj tvar a dodají tvému outfitu potřebnou strukturu.
Jak vybrat džíny se širokými nohavicemi přesně pro tvou postavu?
Při výběru se zaměř především na to, kde končí lem nohavic, protože délka hraje u tohoto střihu velkou roli. Pokud jsi menší postavy, sáhni po modelech s vysokým pasem, které ti opticky prodlouží nohy o několik drahocenných centimetrů. V letních měsících můžeš tento trend přenést i do odlehčené verze a zvolit stylové džínové kraťasy, které zachovávají uvolněnou estetiku. Pro sportovněji založené ženy jsou zajímavou volbou kousky od značky Roxy, které vynikají lehkostí a pohodlím při nošení. Všechny tyto varianty najdeš přehledně seřazené na stránkách MODIVO. Nezapomeň, že správně zvolená velikost by tě neměla nikde škrtit, aby vynikl ten správný splývavý efekt širokých nohavic.
Zde je několik tipů, jak džíny s širokými nohavicemi doladit pomocí doplňků a svršků:
- Vypasovaný top vytvoří krásný kontrast k širokým nohavicím a zdůrazní tvůj pas.
- Boty na podpatku nebo platformě pomohou nohavicím elegantně splývat a zabrání jejich tahání po zemi.
- Zastrčená košile dodá celému vzhledu okamžitý nádech sofistikovanosti a profesionality.
- Minimalistický pásek podtrhne siluetu a udrží kalhoty přesně tam, kde mají být.
Jak zkombinovat volnější střih a dosáhnout elegantního výsledku s grácií?
Vytvořit elegantní outfit se širokými džínami je mnohem jednodušší, než se na první pohled může zdát. Stačí, když džíny doplníš kvalitním sakem nebo jemným kašmírovým svetrem, který celkovou uvolněnost vyváží špetkou luxusu. Skvělou volbou pro vrstvení je také džínová bunda dámská v tmavším odstínu, která vytvoří moderní denim-on-denim look. Tento styl se hodí nejen na kávu s kamarádkou, ale s vhodnými doplňky v něm můžeš vyrazit i na méně formální pracovní schůzku. Důležité je hlídat si rovnováhu mezi objemem v dolní části a čistými liniemi v horní polovině tvého těla. Pokud se naučíš tyto dva světy propojovat, získáš outfit, který bude působit promyšleně, a přitom naprosto přirozeně.|E|
|T|Moravec se s novým pořadem může dostat do problémů s ČT|D|22.5. 12:33|P|Bývalý moderátor České televize Václav Moravec ve čtvrtek představil nový projekt, který nese jeho jméno a kde chce nabídnout rozhovory a analýzy. Mor...|X|Článek
„Na plnění závazků ze sjednané konkurenční doložky s panem Václavem Moravcem Česká televize trvá,“ sdělil Novinkám mluvčí ČT Michal Pleskot. Doložka slouží k ochraně obchodních zájmů společnosti, v tomto případě ČT, aby zaměstnanec okamžitě nevyužil citlivé informace pro někoho jiného.
„Co se týče pana Václava Moravce, tak konkurenční doložka stále platí. My jsme žádnou dohodu o tom, že bychom tuto doložku vypověděli nebo ukončili, neučinili,“ sdělil na posledním jednání Rady ČT 13. května generální ředitel televize Hynek Chudárek.
Sám Moravec označil doložku za neplatnou. Peníze, které mu za ni televize vyplácí, posílá podle svých slov zpět. „Platí to, co jsem říkal při svém odchodu, že nechci ani korunu od České televize za práci, kterou jsem neodvedl v rámci konkurenční doložky. Nicméně management ČT je přesvědčen o opaku, proto si dopisujeme,“ uvedl Moravec na začátku května na sociální síti X.
„Od začátku jsem nabízel, že nechci zatěžovat rozpočet České televize. V doložce jsou navíc podle právníků ustanovení, která tím, že jsem nepodepsal čestné prohlášení, nebyla naplněna. Považujeme proto konkurenční doložku za mrtvou,“ sdělil Moravec ČTK.
Odkázal také na usnesení dozorčí komise televize z loňského března. Komise tehdy prohlásila, že jsou konkurenční doložky nadužívány a to vede ke značné finanční zátěži. Proč by to však mělo znamenat, že Moravcova doložka neplatí, stejně jako proč by její platnost mělo zrušit posílání peněz zpět, moderátor nevysvětlil. Na telefonáty ani zprávy Novinek nereagoval.
Radní: Budeme se na to ptát generálního ředitele
„Rozumím snaze Václava Moravce spustit projekt co nejdříve, protože každým dnem ztrácí potenciální předplatitele, ale měl by to dělat v souladu se smlouvami, které uzavřel s Českou televizí,“ řekl Novinkám Karel Novák, předseda Rady ČT, tedy kontrolního orgánu televize.
„Určitě se budeme ptát generálního ředitele. Nevyloučil bych, že pověříme dozorčí komisi, ale to nechci předjímat. Smlouvu jsem neviděl a ani se k ní dostat nemohu. Jediný, kdo se k ní může dostat, je dozorčí komise rady,“ vysvětlil Novák.
Radní Ivan Tesař se na zmíněné schůzi 13. května zeptal, zda Moravec opravdu posílá peníze zpět televizi. Jiří Hrabovský, vedoucí právního úseku ČT, však jednoznačnou odpověď nedal. „Byl bych určitě velmi opatrný sdělovat cokoliv za zaměstnavatele ohledně jednání nebo komunikace s bývalým zaměstnancem. Probíhá tam komunikace, vyjasňování některých věcí,“ odvětil.
Není tedy jasné ani to, zda a jaké sankce případně z porušení doložky vyplývají. Další jednání rady je naplánováno na 10. června. Moravec svůj konec oznámil v přímém přenosu v pořadu Otázky Václava Moravce, v ČT strávil více než 21 let. První epizodu nového pořadu má odvysílat tuto neděli.|E|
|T|Žena na Vysočině přinesla na policii tři tašky střeliva i podomácku vyrobenou zbraň|D|22.5. 12:32|P|Třemi nákupními taškami plnými nábojů překvapila policisty z obvodního oddělení v Chotěboři na Havlíčkobrodsku žena, která ve středu odpoledne dorazil...|X|Článek
„Policisté od ženy zjistili, že uvedené věci nalezla doma při vyklízení půdy, přičemž střelivo i zbraň zřejmě patřily jejímu otci,“ uvedla mluvčí vysočinské policie Michaela Lébrová.
Policisté si vyžádali součinnost pyrotechnika z jihočeské expozitury. Ten usoudil, že část střeliva může být poškozená a není vhodná k převozu. „Policisté proto zajistili bezpečné místo u bývalého lomu u Nové Vsi u Chotěboře, kde pyrotechnik munici zlikvidoval řízeným odpalem,“ popsala Lébrová.
Zbylé střelivo zajistil a převezl k pozdější likvidaci. Zajištěnou zbraň si převzali policisté z odboru služby pro zbraně a bezpečnostní materiál.
Před podobnými případy policie varuje: Je lepší se zbraněmi a s municí nezacházet a raději zavolat linku 158. „Manipulace s neznámou municí či zbraněmi představuje značné riziko. Střelivo může být poškozené, nestabilní nebo stále funkční a při neodborné manipulaci hrozí jeho samovolný výbuch,“ upozornila Lébrová. Nalezené zbraně mohou být nabité.
Ještě do konce června platí zbraňová amnestie, do tohoto termínu mohou lidé beztrestně legalizovat nelegálně držené zbraně, jejich hlavní části nebo střelivo.
S podobným případem jako v Chotěboři se setkali o týden dříve v Jihlavě. Muž přišel odevzdat nebezpečné trhaviny a munici.
„Muž přinesl v igelitové tašce vyšší počet různých rozbušek a dřevěnou vojenskou bednu s neznámým druhem a množstvím pyrotechniky,“ uvedla policejní mluvčí.
Policejní pyrotechnik zjistil, že šlo o znehodnocený granát, dvě igelitové tašky s rozbuškami a více než kilogram semtexu. „Vzhledem ke špatnému stavu trhaviny, která začala krystalizovat, nebylo možné ji bezpečně převážet k likvidaci na delší vzdálenost,“ zmínila mluvčí. Munici pak bezpečně odpálili na poli poblíž krajského města.|E|
|T|Magyar útočí na Orbánovu rodinu kvůli udělení milosti v pedofilním skandálu|D|22.5. 12:16|P|Maďarský premiér Péter Magyar vyzval bývalou prezidentku Katalin Novákovou, aby prozradila, zda v roce 2023 udělila milost v pedofilním skandálu na žá...|X|Článek
Magyar naznačil, že za udělením milosti mohla stát Orbánova manželka Anikó Lévaiová.
Podle dokumentů zveřejněných v pátek prezidentskou kanceláří je zřejmé, že s udělením milosti pro zástupce ředitele dětského domova ve městě Bicske Endreho Kónyi nesouhlasilo vedení prezidentské kanceláře ani tehdejší ministryně spravedlnosti Judit Vargová. Nováková navzdory tomu Kónyovi milost udělila.
„Na základě zveřejněných informací vyzývám Katalin Novákovou, aby se s tříletým zpožděním přiznala k tomu, zda udělila milost Endre Kónyovi na žádost rodiny Orbánovců,“ uvedl Magyar na Facebooku.
Navzdory odmítavému stanovisku prezidentské kanceláře Nováková udělila milost Kónyovi a rozhodnutí nakonec podepsala i ministryně spravedlnosti. Po provalení skandálu v roce 2024 musely obě političky odstoupit ze svých funkcí.
Ředitel dětského domova ve městě Bicske János Vásárhelyi byl odsouzen k osmiletému trestu. Kónya, který kryl sexuální zneužívání dětí ředitelem, byl odsouzen na tři roky a čtyři měsíce, ale dostal od prezidentky milost.
Kónya měl děti nutit ke křivým výpovědím a k tomu, aby stáhly své výpovědi proti řediteli. Jedné z obětí nabízel 5000 forintů (330 korun), pokud stáhne svou výpověď. Bývalí chovanci dětského domova Julián a Levente pro televizi RTL v minulosti řekli, že ředitel je měl před více než deseti lety sexuálně obtěžovat. Proti řediteli vypovídal také další chovanec dětského domova, který však zanedlouho spáchal sebevraždu skokem pod vlak.|E|
|T|Recept na pampeliškové „kapary“|D|22.5. 12:10|P|Sbírejte jen pevně uzavřená drobná poupata. Jakmile se začnou otvírat, v nálevu změknou a ztratí typickou „kaparovou“ texturu.|X|Článek
POSTUP:
- Poupata pampelišek důkladně propláchněte ve studené vodě a nechte okapat. Na dno sterilizovaných skleniček dejte citronovou kůru a jemně do nich „napěchujte“ poupata.
- V rendlíku přiveďte k varu vodu, ocet, sůl a hořčičná semínka. Směsí přelijte poupata tak, aby byla ponořená. Uzavřete a nechte alespoň tři dny odležet na chladném a tmavém místě.
- Podávejte podobně jako klasické kapary – do salátů, k rybě nebo do pomazánek.|E|
|T|RECENZE: Inspekci hraje do karet neobvyklé prostředí i hezké tváře protagonistů|D|22.5. 12:06|P|Zatímco policii, celníkům, hasičům i vězeňské službě se už věnovalo mnoho televizních seriálů a projektů, na ty, kdo vyšetřují zmíněné ozbrojené složk...|X|Článek
Nováček Adam Volf, jehož GIBS naverbuje v prvním díle, má všechno, čím má hrdina disponovat - krásnou tvář i tělo Vojtěcha Dyka, nekompromisní morální postoje, tajemnou traumatizující minulost a ruku bez snubního prstýnku.
Atraktivitu seriálu ale dodává i exkluzivní prostředí speciálního útvaru. Navíc skoro zaručené diváky může mít z řad těch, kteří mají škodolibou radost z pochybení druhých. Zejména pak těch, kteří by chybovat měli nejméně ze všech.
Kvůli závažnosti a důležitosti toho, čím se GIBS zabývá, nasazují jeho členové méně běžné vyšetřovací postupy. Seriál tím získává spád. Protože zatímco v obyčejné kriminálce sledujeme někdy s napětím, ale někdy i znuděně, zda soudce či státní zástupce povolí kriminalistům to či ono sledování, prohlídku bytu a v nejostřeji sledovaných případech i odposlechy, u případů prošetřovaných GIBS to jde jakoby samo.
O to víc by se seriál měl soustředit na jemná přediva vztahů, konspirací, pohnutek, které vedou i ty, jejichž smyslem života má být pomáhat a chránit, k nekalým úmyslům a v důsledku k podvodům a zločinům.
A zábavou pro tvůrce i pro diváky by mělo být na jedné straně konstruovat a na druhé s napětím tyto pohnutky a zločiny rozplétat. To se v první epizodě moc nedělo a zápletka mohla být vystavěna ještě trochu nápaditěji.
Každá z osmi epizod se věnuje jedné z bezpečnostních složek, ta první s názvem Nabídka sleduje Národní protidrogovou centrálu. Ukazuje případ, který se v souvislosti s tímto útvarem poměrně nabízí, tedy situaci, kdy statistiky zabaveného kontrabandu vykazují podezřelá čísla, tudíž je zřejmé, že policie ne všechno zabavené zboží zaeviduje.
Tvůrci se uchylují k průhlednému triku, když nechají diváky sledovat nepříjemného xenofobního a rasistického policistu (Kryštof Bartoš), který ale nakonec není hlavním strůjcem podvodů s drogami.
Na pražské expozituře zasvěcuje nováčka Volfa, který právě přišel z protidrogového oddělení v Ústí, kam dealeři v pražských klubech své zásilky schovávají. Machruje tak okatě, že snaha odvést pozornost od hlavního strůjce nekalostí je příliš zjevná.
Zda bude pro seriál atraktivnější představování činnosti speciálního bezpečnostního sboru, který má „hlídat hlídače“, nebo linka osobních životů a vztahů jeho protagonistů, ukáží příští díly.
Adam Volf zatím spí na ubytovně, ale občas se, zatím jen náhodou, potkává s vdovou po svém kolegovi z protidrogového oddělení, který zemřel při policejním zásahu.
Jeho kolegyně Dana Majerová bydlí v luxusní vile, ale je tam sama. V podání Kristýny Ryšky je v práci přiměřeně strohá a přísná, jak by asi správná gibonka měla být, a její osamělý život slibuje, že se o něm něco dozvíme v příštích dílech.
Volf, traumatizovaný zmíněným nezdařeným policejním zásahem, cítí vůči vdově a její malé dcerce vinu. Která ze dvou krásných žen získá srdce drsného agenta, bude zjevně jednou z dějových linek vedoucích celou sérií.|E|
|T|Zpoždění zaviněné roztomilostí. Letadlo čekalo na přechod kachňátek|D|22.5. 12:03|P|Zpožděný let nikdy nepotěší. Ale k posunu odletu jen málokdy dojde z tak úsměvných příčin jako na druhém nejvytíženějším letišti ve Španělsku Barcelon...|X|Článek
Záběry kachny doprovázené pěti kačátky pořídil z kokpitu sám pilot, který na sociálních sítích vystupuje pod přezdívkou @a320cat, a zveřejnila je agentura AP.
Kvůli bezpečnému odstupu letadla od vrubozobých ptáků došlo k drobnému zpoždění. Podle pilota se nejedná o až tak ojedinělý případ, letiště totiž leží nedaleko od mokřadů a k přeletům či přechodům divokých zvířat, jako jsou želvy a migrující ptáci, tak příležitostně dochází.
Personál je podle místních médií instruován, aby v takových případech nechal zvířata volně projít v rámci standardních bezpečnostních postupů.
Hlavní mezinárodní letiště Barcelony leží asi 15 kilometrů od centra metropole, nedaleko města El Prat de Llobregat. V jeho blízkosti se nachází rozsáhlé mokřady El Remolar-Filipines Nature Reserve, chráněná území v deltě řeky Llobregat, kupříkladu přírodní rezervace Cal Tet se stezkami, které mají výhled jak na mokřady, tak na letadla.
Přírodní zákoutí jsou oblíbená u turistů, cyklistů a fandů do pozorování ptáků a letadel.|E|
|T|Trump uvedl, že na synovu svatbu asi dorazí, ale je podle něj špatně načasovaná|D|22.5. 12:01|P|Americký prezident Donald Trump ve čtvrtek uvedl, že o víkendu nejspíše dorazí na svatbu svého nejstaršího syna Donalda Trumpa mladšího, kterého má se...|X|Článek
Svatba Trumpa juniora s modelkou Bettinou Andersonovou se podle zdrojů zpravodajské stanice CNN uskuteční o víkendu na malém ostrově na Bahamách a pozváno bylo přibližně 50 hostů, zejména z nejužšího rodinného kruhu. Novináři se proto ve čtvrtek zeptali prezidenta, zda se na svatbu chystá také.
„Chtěl, abych tam dorazil, ale bude to jen malá rodinná záležitost a já se to pokusím stihnout,“ uvedl Trump. „Pro mě to není dobře načasované,“ dodal, přičemž zmínil konflikt s Íránem a „další věci“, které mu zaplňují harmonogram.
Web The Guardian ovšem poznamenal, že prezidentův diář asi nebude zase až tak zaplněný, protože se v minulých dnech ukázal na turnaji bojových umění organizace UFC v Miami nebo „o kousek vedle“ na turnaji profesionálních golfistů ve svém klubu v Doralu, jenž je součástí miamské aglomerace.
Jeden ze zdrojů CNN uvedl, že Trumpova účast na svatbě se původně neočekávala, jelikož mělo jít jen o velmi malou soukromou akci. Ta navíc není zmíněna ani v prezidentově veřejném kalendáři.
„Tady prostě nelze vyhrát,“ prohlásil Trump s tím, že „falešná média“ o něm budou v souvislosti se synovou svatbou stejně psát negativně, ať už se rozhodne jakkoliv.
Osmačtyřicetiletý Donald Trump junior se bude ženit již podruhé. Jeho dvanáctileté manželství s Vannesou Trumpovou, která ve středu oznámila, že jí byla diagnostikována rakovina prsu, skončilo rozvodem v roce 2018. V letech 2020-2024 pak byl zasnouben s nynější americkou velvyslankyní v Řecku Kimberly Guilfoyleovou, která je bývalou manželkou kalifornského guvernéra Gavina Newsoma.|E|
|T|Stupidní a plná chyb. Za zpackanou analýzu prezidentských voleb je šéf demokratů na pranýři|D|22.5. 11:59|P|Po několikaměsíčním tlaku vedení americké Demokratické strany zveřejnilo zhruba dvousetstránkovou analýzu příčin volební porážky v prezidentských volb...|X|Článek
Zpráva se snaží analyzovat chyby demokratů v posledních prezidentských volbách, když mimo jiné píše o znejišťování klíčových voličských skupin v otázkách ekonomiky, opožděných kampaních v terénu či nedostatečné koordinaci mezi stranou a kampaní tehdejší viceprezidentky Kamaly Harrisové.
Po svém zveřejnění se ale stala terčem kritiky analýza samotná. „Ta zpráva je tak stupidní, že je těžké pochopit, proč tam něco napsali a něco jiného zas ne,“ řekl jeden ze stratégů demokratické strany serveru Politico.
Samotný web zprávu charakterizoval jako „nahodilou a plnou překlepů“, aniž by z ní ve výsledku bylo patrné, proč přesně republikán Donald Trump ve volbách s výrazným náskokem zvítězil.
Ve zprávě se přitom objevují vyložené nesmysly, když se v ní například tvrdí, že člen ochranky Kapitolu 6. ledna 2021 zemřel poté, co jej ubil dav vzbouřenců. Chyb si bylo zjevně vědomo i vedení strany, které report prošpikovalo dodatečnými poznámkami typu „není uveden žádný zdroj“, „je v rozporu s veřejnými zprávami“ či „není v souladu s údaji v grafu“.
Za zprávu už se předseda strany ve čtvrtek omluvil. Přiznal přitom, že na zveřejněnou analýzu „není hrdý“, protože „nesplňuje jeho standardy“. Martin řekl, že dokument nakonec přece jen zveřejnil, protože „transparentnost je prvořadá“. Podle stanice CBS také po zveřejnění analýzy informoval vedení strany, že stratég Paul Rivera, který má být hlavním autorem zprávy, už pro celonárodní výbor Demokratické strany nepracuje.|E|
|T|Opilý senior zavinil nehodu v Přerově. Přišel o řidičský průkaz|D|22.5. 11:50|P|Alkohol zřejmě ve čtvrtek odpoledne ovlivnil pozornost řidiče seniorského věku na okraji Přerova. Při vjíždění na kruhový objezd nedal přednost vozidl...|X|Článek
Nehoda se stala na kruhovém objezdu křížení ulic Gen. Štefánika, Durychova a Tovární u pekárny Racek.
„Řidič v seniorském věku jel ve vozidle značky Dacia ve směru od Horní Moštěnice. Na kruhovém objezdu nerespektoval dopravní značení a nedal přednost v jízdě vozidlu Škoda Octavia, které po něm jelo,“ informovala v pátek policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Při střetu vznikla na vozidlech škoda odhadnutá na čtvrt milionu korun, ke zranění osob naštěstí nedošlo. Řidiči se podrobili dechové zkoušce na alkohol.
„Řidič škodovky měl výsledek nula a druhý řidič nadýchal pozitivní hodnoty 0,89 a 0,91 promile alkoholu. S naměřenými hodnotami souhlasil a přiznal, že před jízdou požil alkoholické nápoje. Na místě mu byl zadržen řidičský průkaz a další jízda mu byla zakázána,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Mongolové si na Vysočině chodili pro řidičáky na autobus či kamion, přitom nikdy neseděli za volantem|D|22.5. 11:44|P|Těžko domýšlet, jak mohla dopadnout jízda kamionu nebo autobusu, za jejichž volanty by seděli Mongolové, kteří si vyzvedávali řidičáky na Vysočině. Ja...|X|Článek
Cizinci na odbor dopravy v Havlíčkově Brodě chodili s padělanými nebo nepravdivě vystavenými dokumenty o tom, kterak absolvovali povinnou výuku a výcvik v autoškole, dodávali podobně nepravdivé lékařské posudky o zdravotní způsobilosti a další zákonem požadované dokumenty.
„Ve skutečnosti však cizinci žádnou předepsanou teoretickou ani praktickou přípravu v autoškole nikdy neabsolvovali. I přesto se některým z nich podařilo získat česká řidičská oprávnění pro skupiny C1, C, CE nebo D, ačkoliv doposud v životě nikdy neusedli za volant těchto typů vozidel. Za tyto falešné dokumenty pak měli zprostředkovatelům zaplatit od 25 000 do 90 000 korun,“ řekla policejní mluvčí Dana Čírtková.
„Je až s podivem, jak lehkovážně až lhostejně někteří cizinci přistupují k bezpečnosti na silnicích, kdy si ani neuvědomují, že se nákladní souprava v rukou nezkušeného řidiče může během pár okamžiků stát smrtelně nebezpečnou zbraní,“ podivil se vedoucí oddělení dokumentace odboru cizinecké na Vysočině Ondřej Mejzlík.
Všech osm cizinců ve věku od 24 do 49 let zadrželi a obvinili z poškození cizích práv, za což jim hrozí až dva roky vězení. Samozřejmě muži přišli o své nepoctivě získané řidičáky.
„Případ je však nadále v prověřování, neboť policisté zjišťují, zda se na podvodném jednání nepodílely další osoby, například zprostředkovatelé nebo osoby odpovědné za vystavení nepravdivých dokladů,“ zdůraznila Čírtková.|E|
|T|Zkáza sokolů ve Žďárských vrších. Všechna tři mláďata zahubil vrcholový noční predátor|D|22.5. 11:42|P|Tři mláďata letos vyseděli vzácní sokoli stěhovaví ve Žďárských vrších. Ochráncům přírody se sice podařilo uhájit skalní hnízdiště v přírodní rezervac...|X|Článek
„Můžeme s jistotou říci, že to byl výr, všechno tomu nasvědčuje. Podle jeho starších vývržků to místo znal. Nasvědčuje tomu i to, že se mláďata ztrácela postupně,“ potvrdil Novinkám Václav Hlaváč, ornitolog a regionální ředitel Agentury ochrany přírody a krajiny (AOPK), který místo na známém skalním útvaru ve Žďárských vrších prozkoumával.
Ještě 12. května pozorovali ochranáři dalekohledem tři mláďata. „Ve čtvrtek už byla pouze dvě, při další kontrole v úterý už tam nebylo žádné,“ popsal Hlaváč.
Chodil tam jako do spižírny
Výr coby mohutná sova se silnými drápy a vrcholový noční predátor se na hnízdiště sokolů zřejmě vracel opakovaně jako do spižírny. „Samice sokola většinou ustoupí, jak se ho lekne. V noci nemají proti výrovi šanci,“ poznamenal ornitolog.
K podobnému případu došlo loni v Moravském krasu, kde výr zahubil dokonce čtyři mláďata i samici. Tady se ochranáři přiklánějí k tomu, že samice stihla uletět. „Že přežili oba dospělí ptáci, úplně jisté není. Ale předpokládáme, že kdyby výr usmrtil i samici, našli bychom v hnízdě nějaké stopy,“ vysvětlil Hlaváč.
Jde sice o nepříjemnou událost, ale zároveň je to přírodní proces, sokol i výr patří mezi zákonem chráněné druhy ptáků. „Snažíme se eliminovat všechny lidské faktory, aby nedošlo k rušení sokolů, ale výr je zkrátka přírodní faktor. I když je to kruté, je nutné to respektovat,“ poznamenal šéf vysočinského pracoviště AOPK. „Sokol se musí naučit hledat taková hnízdiště, kde bude úspěšný,“ dodal.
Pro ochránce a milovníky přírody je zkáza sokolů o to bolestnější, že se do Žďárských vrchů vrátili teprve loni, a to po téměř sedmdesáti letech. Hned napoprvé úspěšně vyvedli dvě mláďata.
„Zahnízdila tady dvouletá samice, kroužkovaná v Německu, a nekroužkovaný samec. Samice byla letos stejná, u samce stoprocentní jistota není, ale s vysokou pravděpodobností je to i podle chování stejný pár,“ upřesnil Hlaváč.
Na komínech jsou úspěšnější
Čtyři palice jsou jediným přirozeným hnízdištěm sokola v Kraji Vysočina. Tito vzácní dravci ale hnízdí také na 120 metrů vysokém ventilačním komíně dukovanské jaderné elektrárny. ČEZ se před týdnem pochlubil čtyřmi mláďaty, celkem jich tam od roku 2020 vyvedli už osmnáct.
„Na lidských stavbách predace téměř není, takže úspěšnost hnízdění tam bývá vyšší. Trend přesunu sokolů na takové stavby je dlouhodobý a trvalý, na druhou stranu jsme přesvědčeni, že bychom měli usilovat o to, aby původní skalní populace nezanikla,“ poznamenal ornitolog.
Ještě před deseti lety nebyly podmínky pro hnízdění sokolů na skalách na severu Vysočiny příznivé, protože byly obklopené většinou hustými smrkovými porosty. Paradoxně k lepším podmínkám přispěla kromě snahy ochranářů na odclonění některých míst také kůrovcová kalamita, kvůli níž se řada atraktivních skal vynořila z lesa.|E|
|T|Přihlášku na střední školu ve druhém kole podalo zatím sedm tisíc uchazečů|D|22.5. 11:40|P|Přihlášku na střední školu si ve druhém kole přijímacího řízení podalo zatím více než 7000 uchazečů, neúspěšných v prvním kole. Termín podání se uzaví...|X|Článek
Střední školy nabídly pro druhé kolo ve čtyřletých a kratších oborech 24 500 míst. Například čtyřletá gymnázia nabídla 1857 míst, zhruba 80 procent tvoří ta na soukromých školách.
Osmiletá gymnázia nabídla 200 míst a ta šestiletá 50. Drtivá většina je opět soukromá.
„K dnešním 10:00 si podalo přihlášku na střední školu ve druhém kole 7051 uchazečů. Z toho 6501 byli žáci, kteří se hlásí na čtyřleté a kratší obory, uchazečů o šestiletá gymnázia bylo 202 a o osmileté obory 348,“ uvedla společnost Cermat, která přijímací zkoušky organizuje.
Zájemci mohou využít elektronický systém DiPSy, přihlášku mohou podat ale i listinnou formou. V systému si mohou nabízené školy filtrovat například podle toho, z jakého ročníku se hlásí, podle kraje i podle oboru.
Do čtyřletých a kratších oborů bylo v prvním kole přijato 116 929 dětí. Tedy téměř devadesát procent. Na žádné střední škole neuspělo 13 280 uchazečů.|E|
|T|Jedna z nejúspěšnějších live service her končí. Vývojáře čeká propouštění|D|22.5. 11:34|P|Bungie oznámilo konec Destiny 2.|X|Bungie oznámilo konec Destiny 2.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Dovolená v Tunisku se změnila v noční můru. Český turista našel ve vodě lidské pozůstatky|D|22.5. 11:23|P|Místní média nevylučují, že by mohlo jít o tragédii související s migrací přes Středozemní moře.|X|Místní média nevylučují, že by mohlo jít o tragédii související s migrací přes Středozemní moře.
Hororový zážitek prožil český turista během dovolené na tuniském ostrově Džerba. Během procházky po pláži si všiml ve vodě podezřelého objektu, který nejprve považoval za mořského živočicha. Když přišel blíže, zjistil, že jde o části lidského těla, informuje web TN.cz.
Turista následně upozornil personál nedalekého hotelu. Společně pozůstatky vytáhli na břeh a přivolali policii, která případ převzala.
Podle českého turisty tělo neneslo výrazné známky rozkladu. Příčina smrti zatím není známa. Místní média nevylučují, že by mohlo jít o migranta, protože v oblasti Středozemního moře letos opět přibývá tragických případů spojených s migrací.|E|
|T|SPD ztrácí slovo ve vládě. Nerozhoduje ani o vlastním ministerstvu|D|22.5. 10:35|P|Zdá se, že po udělení důvěry a hlasování o vydání k trestnímu stíhání už Andrej Babiš (ANO) své koaliční partnery nepotřebuje. Stále více je vynechává...|X|Zdá se, že po udělení důvěry a hlasování o vydání k trestnímu stíhání už Andrej Babiš (ANO) své koaliční partnery nepotřebuje. Stále více je vynechává z důležitých rozhodnutí.
Vzhledem k tomu, že bylo ministerstvo obrany svěřeno hnutí SPD, všichni předpokládali, že si šéfa armády si vybere Tomio Okamura (SPD), respektive vedoucí resortu Jaromír Zůna (za SPD). S tím nejspíše počítali i sami zmínění politici, jenže premiér měl jiné plány.
Do funkce totiž Andrej Babiš nedosadil ani jednoho ze čtyř kandidátů, které navrhlo SPD. Novým náčelníkem generálního štábu se stal generálporučík Miroslav Hlaváč. Zůna pro něj jako jediný nehlasoval. Což je pozoruhodné, jelikož by jako ministr obrany v tomto ohledu měl pravděpodobně mít alespoň nějaké slovo.
„Pan ministr Zůna hlasoval správně a po dohodě se mnou, SPD s panem Hlaváčem nesouhlasí. Říkal jsem to i premiérovi, věděl o tom dopředu,“ okomentoval pro Radiožurnál situaci sám Okamura. „Ten finální výběr je odpovědnost pana premiéra. Rozhodnutí nebylo pouze v pravomoci ministra obrany,“ dodal pro Novinky.
Okamura ztrácí
Tak trochu se tedy zdá, že premiér chce ukázat, že rozhodující slovo ve vládě má stále on. Proč se rozhodl zasáhnout do rozhodování o resortu, který svěřil SPD, není jasné. Není to ale poprvé, co došlo k neshodám mezi těmito uskupeními. Tomio Okamura totiž například nesouhlasil ani s převezením Američana s podezřením na Ebolu na pražskou Bulovku.
„To projednávali ve vládě, je to v gesci ministra. Kdybych to mohl rozhodnout sám a kdybych to měl v gesci, tak bych nesouhlasil, aby byl cizí státní příslušník s podezřením na Ebolu přemísťován do České republiky,“ uvedl. Dodal, že on sám se situací nesouhlasí a že si je vědom toho, že veřejnost má obavy. Podle něj mělo dojít alespoň k hlasování vlády.|E|
|T|Předškolák z Ostravska zemřel po onemocnění záškrtem|D|22.5. 10:29|P|Neočkovaný předškolák z Ostravska zemřel po onemocnění záškrtem. Hygienici nabádají rodiče ke kontrole očkování u dětí. Výskyt záškrtu je v ČR vzácný.|X|· Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha prohlásil, že ve válce mezi Ruskem a Ukrajinou nastává zlomový moment, který je způsobený zvýšeným tlakem na Moskvu. Napsal to na síti X s tím, že je nyní klíčové získat nový impulz ve vyjednávání v době, kdy...
Celý článek|E|
|T|Policie zadržela muže, který se po Přelouči pohyboval se sekáčkem|D|22.5. 10:27|P|Policie po rozsáhlé akci vypátrala muže, který se v pátek dopoledne pohyboval po Přelouči na Pardubicku se sekáčkem. Oznámení o něm přijali policisté ...|X|Článek
„Hlídka, která měla za úkol propátrat sektor na okraji Přelouče nedaleko železničního koridoru, hledaného muže našla na parkovišti, jak sedí na obrubníku,“ uvedla k zadržení policejní mluvčí Markéta Janovská.
Policisté muži po posouzení jeho zdravotního stavu přivolali na místo záchrannou službu, která ho převezla do nemocnice.
„Další postup se bude odvíjet podle toho, zda bude, či nebude umístěn ve zdravotnickém zařízení,“ dodala Janovská.
„Děkujeme veřejnosti za veškeré poznatky, které nám během dopoledne předali. Podezřelého jsme po rozsáhlé akci vypátrali. Tím pominulo případné nebezpečí pro občany,“ ujistila Janovská.
Podle jejího dřívějšího vyjádření byl hledaným mladý muž. Na sobě měl mít výrazně červenou sportovní bundu s modrým pásem na hrudníku a bílými nápisy, modré kalhoty se třemi oranžovými pruhy na boku, modrou kšiltovku, červené tenisky a na zádech černo-hnědý batoh.|E|
|T|Pavel si volal se Steinmeierem. Vydali společné prohlášení o „cestě usmíření“|D|22.5. 10:25|P|Český prezident Petr Pavel a jeho německý protějšek Frank-Walter Steinmeier si telefonovali a vydali společné prohlášení, které zmiňuje „cestu usmířen...|X|Článek
„Velmi si vážíme cesty usmíření, kterou naše národy urazily po temné a bolestné kapitole dějin. V duchu vzájemného porozumění, respektu a partnerství jsme společně ušli dlouhou cestu — a věříme, že ve stejném duchu se ponesou i nadcházející události v Brně,“ uvedli prezidenti s připomínkou partnerství obou zemí.
V Brně se koná festival Meeting Brno, jehož organizátoři tentokrát pozvali do města i sudetské Němce. Zmínka přímo o sjezdu sudetských Němců ve vyjádření prezidentů není.
Pavel i Steinmeier konstatovali, že vztahy obou zemí jsou pevné a jsou postaveny na spolupráci v mnoha oblastech „a především v naší společné evropské budoucnosti“. „Právě touto cestou jsme odhodláni jít i nadále,“ uvedli oba politici.
Steinmeier zároveň přijal pozvání prezidenta Pavla k návštěvě Prahy. Ta by se měla uskutečnit během letošního roku.
Strany vládní koalice přijaly ve Sněmovně usnesení odsuzující konání sjezdu v Brně a vyzvaly organizátory, aby akci přehodnotili. V Brně se v pátek koná protest proti sjezdu, kam zamíří i někteří němečtí politici.|E|
|T|Demi Moore ovládla Cannes: Na filmovém festivalu zářila v Barbie šatech a šokovala změnou účesu|D|22.5. 10:10|P|Herečka Demi Moore se letos stala váženou členkou poroty na filmovém festivalu v Cannes, a tak bylo jasné, že se na místě zdrží po celý týden jeho trv...|X|Článek
Jednou něžná a romantická, podruhé sofistikovaně elegantní, další den sexy a následně dramatická. Herečka a letošní porotkyně filmového festivalu v Cannes Demi Moore je jako chameleon. Na posledním červeném koberci navíc ohromila i novým účesem, když se objevila s vlnitým mikádem.
Nový sestřih
79. ročník mezinárodního filmového festivalu v Cannes odstartoval 12. května a končí 23. května. O prestižní Zlatou palmu letos soutěží 21 filmů a v porotě usedla i třiašedesátiletá hollywoodská ikona Demi Moore. A jak se říká, to nejlepší nakonec, i ona si těsně před koncem přichystala pro diváky, fanoušky i přítomné fotografy velké překvapení.
Na premiéru filmu Černý ples (La bola negra) dorazila ve čtvrtek s novým vlnitým mikádem, které jí velmi slušelo a ladilo s modrou róbou značky Self-portrait bez ramínek s drobnou vlečkou a rozvolněnou obří mašlí v pase na boku. Celý look doplnila výrazným diamantovým náhrdelníkem Swarovski a černými lodičkami do špičky.
Nejlepší outfity
Za jednotlivými promyšlenými looky Demi Moore stojí její stylista Brad Goreski, se kterým spolupracuje téměř dvacet let. A jak sám popsal v rozhovoru pro British Vogue, cílem bylo vytvořit pro Cannes optimistický, dramatický a energický šatník, který bude překvapovat každý den festivalu. „Přenáším všechny své dětské představy o filmových hvězdách na červený koberec,“ řekl Goreski s tím, že nejvíce se domlouval na outfitech pro Demi se značkami Gucci a Jacquemus.
K nejvýraznějším lookům bývalé manželky Bruce Willise tak patřil objemný asymetrický top z černého peří s černými elegantními kalhotami, který pochází z nejnovější kolekce Gucci. Zajímavé je, že daný top, který vytvořil kreativní ředitel Demna, byl jen o dva dny dříve představený na přehlídce v New Yorku.
Demna pro Demi však vytvořil i červené mačkané šaty, které připomínaly módní sochu, nebo levandulovou transparentní róbu s vysokým rozparkem a vlečkou, kterou vynesla na premiéru filmu La Vie D’Une Femme. Model podle stylisty odkazoval na ikonický Gucci look, který herečka nosila už v roce 2003 při premiéře filmu Matrix Reloaded.
Na červeném koberci však Demi Moore, která zde kráčela před dvěma roky, když představovala hororový film Substance, strhla veškerou pozornost i ve výrazných růžových šatech s balonovou nařasenou sukní s otrhanými okraji a obří mašlí v dekoltu od francouzské značky Matières Fécales, které nápadně připomínaly styl panenky Barbie. Podle stylisty měl look působit jako módní manifest proti tradiční představě glamour estetiky v Cannes.
Cannes však není jen o róbách z červeného koberce, proto si prohlédněte i další outfity Demi Moore.|E|
|T|Výbuch v maďarské rafinérii. Jeden mrtvý, několik vážně zraněných|D|22.5. 10:09|P|V rafinérii společnosti MOL v maďarském městě Tiszaújváros na východě země došlo v pátek k výbuchu, při kterém zemřel jeden člověk a několik lidí bylo...|X|Článek
Po výbuchu vypukl v závodě požár, který se hasiči snaží uhasit. Na místo dorazila také mobilní laboratoř. Podle telex.hu na místě přistál i záchranářský vrtulník.
Podle webu je na místě vidět plameny a hustý kouř. Hasiči zasahují ve speciálních oděvech.
Starosta města Tiszaújváros György Fülöp uvedl, že obyvatelé města nejsou v ohrožení. Společnost MOL výbuch potvrdila s tím, že k výbuchu došlo během restartu závodu. „Požár byl hasiči lokalizován a zásah nadále probíhá,“ uvedla společnost.
Maďarský premiér Péter Magyar na Facebooku informoval, že na místo vyrazil ministr hospodářství István Kapitány se šéfem společnosti MOL Zsoltem Hernádim. Magyar vyjádřil soustrast rodině zaměstnance, který při výbuchu přišel o život.|E|
|T|FOTO: „Sudeťáci neprojdou.“ Komunisté v Brně postavili barikádu z krabic|D|22.5. 10:08|P|Odpůrci sjezdu sudetských Němců postavili v pátek ráno u brněnského výstaviště symbolickou „Němou barikádu“. Krabice, z nichž je složená, jsou polepen...|X|Hlavní obsah
FOTO: „Sudeťáci neprojdou.“ Komunisté v Brně postavili barikádu z krabic
Brno
Odpůrci sjezdu sudetských Němců postavili v pátek ráno u brněnského výstaviště symbolickou „Němou barikádu“. Krabice, z nichž je složená, jsou polepené historickými obrázky a nápisy jako „Sudeťáci neprojdou“. Akci pořádá KSČM, dostavila se i šéfka strany Kateřina Konečná. U barikády se dopoledne strhla mela, když jeden z mužů dílo narušil, nešlo však o velkou potyčku.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Alergie může překvapit v každém věku. Proč se nevyplatí potíže ignorovat a jak je dostat pod kontrolu|D|22.5. 10:00|P|Nějakou formou alergie trpí v Česku podle odhadů asi každý třetí člověk, přičemž nejčastější jsou alergie na pyl, prach a roztoče. Alergické potíže mo...|X|Článek
Alergie je přehnaná reakce imunitního systému na běžně neškodné látky, jako je pyl, prach, zvířecí srst nebo některé potraviny. Existují rovněž alergie na léky, plísně nebo hmyzí bodnutí. První projevy se někdy mohou objevit už v kojeneckém věku, zároveň ale není výjimkou, že alergická reakce překvapí dosud zdravého padesátníka. Příznaky alergií mohou být jen mírné, v některých případech ale významně komplikují život. Bez vhodně nastavené léčby se potíže obvykle zhoršují a mohou vést k chronickému zánětu dýchacích cest nebo dokonce rozvoji průduškového astmatu.
Jak vzniká alergie
Úkolem imunitního systému je chránit organismus před škodlivými látkami, bakteriemi a viry. Někdy ale reaguje nepřiměřeně i na běžně neškodné podněty z okolí. U alergika spouští kontakt s alergenem takzvanou hypersenzitivní reakci, při níž tělo vytvoří speciální protilátky. Ty se navážou na buňky imunitního systému a při dalším kontaktu se z těchto buněk uvolní látky, jako například histamin, který způsobuje otok, zarudnutí a svědění.
Kašel, dušnost, průjem a další projevy alergie
Příznaky alergií mohou být rozmanité a závisí i na tom, kudy se alergen dostane do těla. Nejčastěji postihují kůži, kde se projevují zarudnutím, otokem či svěděním, a dýchací cesty – kýchání, dráždivý kašel, vodnatá rýma a ucpaný nos, otoky v krku, chrapot, dušnost nebo tlak na hrudi. Mnoho alergiků si často stěžuje na slzení, řezání a svědění očí, únavu nebo bolesti hlavy, objevují se rovněž křeče a bolesti břicha, průjem, zvracení, nepravidelný srdeční tep nebo horečka.
Alergická reakce může být lokální (projeví se například jen v nose nebo na kůži) nebo celková, kdy zasáhne více orgánů najednou, zejména v oběhovém, dýchacím a trávicím systému. Ve velmi závažných případech může dojít k prudkému poklesu krevního tlaku a selhání krevního oběhu. Tento stav se nazývá anafylaktický šok a člověka přímo ohrožuje na životě.
Alergická rýma může přijít kdykoli
Alergická (senná) rýma je zánětlivé onemocnění nosní sliznice, které vás může překvapit v jakémkoli věku. Mezi její nejčastější spouštěče patří alergeny obsažené ve vzduchu, jako jsou pyly, zvířecí alergeny, roztoči či plísně. Může být sezonní, kdy trvá jen pár týdnů a souvisí s pyly aktuálně kvetoucích stromů a trav, nebo celoroční. Typicky se projevuje vodnatým výtokem z nosu, kýcháním a očními příznaky. Alergickou rýmu byste měli vždy řešit, protože může způsobit poškození nosní sliznice, zhoršení fyziologické funkce nosu nebo zvýšit riziko astmatu.
Diagnostika: kožní test i odběr krve
V případě, že příznaky alergie přetrvávají delší dobu nebo vnímáte, že se zhoršují, je na místě vyhledat lékaře. Jen důkladné vyšetření totiž pomůže odhalit konkrétní alergeny a nastavit účinnou léčbu. Základem diagnostiky je kožní test (prick test), kdy se na kůži předloktí nanese malé množství různých alergenů a kůže se jemně naruší drobným píchnutím. Reakce se vyhodnocuje zhruba po 15 minutách podle zarudnutí nebo otoku.
Další možností jsou krevní testy, při nichž se z odebrané krve měří hladiny IgE protilátek proti jednotlivým alergenům. Při podezření na potravinovou alergii se využívají takzvané eliminační testy – konkrétní podezřelé potraviny se vyloučí z jídelníčku na dva až čtyři týdny a sleduje se zlepšení příznaků. Poté se postupně zařazují zpět, aby se zjistilo, která z nich vyvolává alergickou reakci.
Léčba alergie: antihistaminika a imunoterapie
Při léčbě alergických obtíží se kombinují různé možnosti a přístupy, které závisí na zdravotním stavu konkrétního pacienta a závažnosti příznaků. V první řadě jsou velmi důležitá režimová opatření, jako je nekuřáctví, posilování imunity, vyhýbání se alergenu a zdravý životní styl.
Farmakologická léčba pak zahrnuje antihistaminika (volně prodejná i ta na lékařský předpis) pro zmírnění symptomů alergie, lokální kortikosteroidy, specializovanou alergenovou imunoterapii nebo také cílenou biologickou léčbu. S výběrem vhodných úlevových přípravků pro zmírnění projevů alergií vám poradí v lékárnách.
Článek vznikl ve spolupráci s lékárnou Dr. Max.|E|
|T|Patrik a Gabriela koupili starý dům na Madeiře. „Téměř půl milionu korun jsme zaplatili na daních ještě před koupí“|D|22.5. 10:00|P|Jejich stavbyvedoucímu je teprve 25 let, ale po práci na jejich domě často pokračuje na další stavbě. Říká, že chce teď co nejvíc pracovat, aby se měl...|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Jejich stavbyvedoucímu je teprve 25 let, ale po práci na jejich domě často pokračuje na další stavbě. Říká, že chce teď co nejvíc pracovat, aby se měl později lépe a mohl zabezpečit rodinu. Právě pracovitost mladých lidí na Madeiře je překvapila nejvíc.
Patrik a Gabriela koupili opuštěný dům na Madeiře, ze kterého chtějí vybudovat čtyři apartmány s výhledem na oceán. Ještě před koupí však museli zaplatit v přepočtu asi 480 tisíc korun na daních a později je čekaly problémy, které vůbec nečekali.
„Lidé si myslí, že jsme sem přijeli na dovolenou. Pravda je, že pracujeme více než kdykoli předtím a zároveň neustále řešíme stavbu. Naše rodina se stále ptá, proč nejezdíme domů častěji. Ale není to jednoduché, letenky jsou drahé a my vše investujeme do domu a nájmu,“ říkají pro Refresher.
Momentálně bydlí v pronajatém domě jen několik minut od stavby. První pronájem, do kterého se přestěhovali, jim však vydržel jen dva měsíce. Byl ve špatném stavu a rychle ho museli vyměnit.
„Běžné bydlení je zde drahé. Za normální byt nebo dům zaplatíš klidně i 36 tisíc korun měsíčně, někdy i více. A přitom kvalita často neodpovídá ceně,“ popisují. Kromě toho otevřeně mluví i o psychickém tlaku, penězích, izolaci, či nekonečných rozhodnutích kolem stavby.
Říkají, že na ostrově se bydlení výrazně liší podle lokality i standardu. Jejich první pronájem je vyšel přibližně na 23 tisíc korun měsíčně, ale apartmán nevypadal tak, jak bylo slíbeno. Museli se přestěhovat.
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Kolik stojí na Madeiře nemovitosti.
Zda se jim vyplatilo objednat si portugalské stavbaře.
Později se přestěhovali blíže ke stavbě, kde platí asi 19 tisíc korun měsíčně, ačkoli jde o netypické bydlení v strmém terénu na útesu. „Je to celkem daleko do města. Máme jen jedno auto, a když ho má jeden z nás celý den, ten druhý je většinou celý den doma.“
Zmiňují, že ceny za lépe zrekonstruované domy se pohybují od přibližně 12 milionů korun výš, zatímco starší nemovitosti určené k úplné rekonstrukci začínají kolem sedmi milionů korun.
K tomu však je třeba připočítat i vstupní náklady. „Ještě před samotným převodem jsme museli zaplatit asi 480 tisíc korun na daních. Až poté se koupě vůbec posunula dál. Hypotéku jsme řešili v Portugalsku,“ dodávají.
Objevili se v místních novinách
Proces koupě domu na Madeiře byl podle nich formálnější a komplikovanější, než čekali. Nejprve si nemovitost našli přes portugalský realitní portál a následně řešili prohlídky přímo na místě. Když už si vybrali dům, následoval samotný právní a bankovní proces.
Klíčovou roli měl notář. Při podpisu smlouvy seděli v místnosti spolu s dalšími lidmi, vše oficiálně četli portugalsky a oni si obsah nechali vysvětlit přes zprostředkovatele anglicky ještě před vstupem do notářské místnosti.
Všechny dokumenty pak podepisovali přímo na úřadě, kde měl notář silnou autoritu a celý proces působil velmi „vážně“.
Zajímavostí bylo, že po podpisu smlouvy se tato informace spolu s adresou domu a jejich jmény musela zveřejnit v místních novinách. Tento krok slouží jako veřejné oznámení, během něhož má stát nebo jiné strany ještě krátkou lhůtu (přibližně sedm až 10 dní), aby mohly vznést případné námitky.
Až po uplynutí této lhůty se koupě definitivně uzavřela. Doteď máme ty noviny odložené na památku. (smích)
Lidé tu pracují rukama. Stavbyvedoucímu je 25 let
Na Madeiře je překvapilo, jak moc se tam život liší od toho, které do té doby znali. Zatímco doma se všichni ženou za kariérním růstem, na ostrově mají mnozí mladí lidé úplně jinou představu o budoucnosti. Pracují na stavbách, působí ve službách nebo si budují vlastní malé podnikání.
„Náš stavbyvedoucí jde po 17. hodině ještě na další stavbu. Řekl nám, že chce teď pracovat tvrdě, aby se měl později lépe s rodinou,“ popisují. Právě tento přístup je na Madeiře fascinoval nejvíce. „Lidé se nikam neženou, ale zároveň umějí velmi tvrdě pracovat.“
Mladý stavbyvedoucí mluví jen portugalsky, oni zase jen anglicky. Většinu věcí proto dodnes řeší přes překladač v mobilu a WhatsApp zprávy, a to i tehdy, když jsou přímo na stavbě. „Když nemáme čas, posílá mi zprávy v portugalštině, a já si to rychle překládám. Funguje to,“ smějí se.
Všichni nás odrazovali, abychom si nevzali portugalské stavbaře. Nakonec na ně nemůžeme říct ani jedno špatné slovo.
Musíte si zvykat na všechno, i na nový jogurt
Život na Madeiře popisují jako mix velkého nadšení i pořádného psychického tlaku. Na jedné straně si plní sen, přestavují vlastní dům, ze kterého má být jednou i byznys, a zároveň žijí u oceánu, v krásné přírodě a v mnohem klidnějším tempu.
Na druhé straně přiznávají, že je to často náročnější, než si dokázali představit. Patrik říká o extrémní únavě a stresu: „Vnímám to jako velký projekt, do kterého jsme dali všechno. Jsou to peníze, rozhodnutí a odpovědnost, které už nejdou vzít zpět.“
Gabi situaci popisuje emotivněji a otevřeně mluví o tom, co jí nejvíce chybí: „Chybí mi rodina, kamarádky, známá místa a úplně běžné drobnosti.“
Dodává, že nejtěžší není jen samotná práce či stavba, ale neustálá potřeba adaptace na nové prostředí: „Člověk se musí stále přizpůsobovat novým věcem a situacím. Je to únava, která není jen fyzická, ale hlavně psychická. Jednoduše všechno, na co jsi zvyklý, se úplně otočí a musíš si nanovo hledat svůj jogurt, musíš si hledat své pečivo, musíš si hledat i vodu, která ti chutná,“ dodává se smíchem.
Shodují se také na tom, že s tím přichází i určitá izolace, kontakty doma přirozeně slábnou, spontánní setkání mizí a nové vztahy si musí budovat znovu v úplně jiném prostředí.
Apartmány s výhledem na oceán
Stavba domu na Madeiře je pro ně nepřetržitý kolotoč rozhodnutí, improvizace a problémů, které se objevují za pochodu. Už od začátku zjistili, že vše je mnohem starší a komplikovanější, než to vypadalo na papíře. „Dům má například kamenné stěny silné i 60 centimetrů, takže předělat elektřinu či vodu vůbec není jednoduché. Každý zásah proto trvá déle a je technicky mnohem náročnější, než jsme čekali.“
Velkým tématem jsou podle nich i ceny materiálů a práce. Na ostrově momentálně panuje stavební boom, dobří řemeslníci jsou vybookovaní na měsíce dopředu a materiál je třeba řešit rychle, jinak zdraží nebo úplně zmizí z nabídky.
Říkají, že kompletní rekonstrukce nebo stavba domu se zde pohybuje v desítkách tisíc korun za metr čtvereční. U starších domů se však částka může ještě výrazně navýšit, hlavně když se objeví problémy se statikou nebo náročným terénem.
Zajímavé je podle nich také to, jak funguje samotná organizace stavby. Nemají žádný pevný harmonogram, mnoho věcí se řeší operativně podle toho, co se právě pokazí nebo objeví na místě. Stavbyvedoucí jim průběžně posílá informace o postupu, ale plány často mění ze dne na den.
Přesto říkají, že je místní lidé příjemně překvapili pracovitostí. Dělníci chodí pravidelně, uklízejí po sobě a pracují stabilním tempem, i když ne vždy úplně rychle.
Z domu chtějí vytvořit čtyři samostatné apartmány, které budou později pronajímat turistům a turistkám. Od začátku hledali nemovitost, která by se dala přestavět nejen pro bydlení, ale i pro jejich vlastní byznys. Jejich cílem je přivítat první hosty už koncem podzimu, ačkoli přiznávají, že celý projekt je mnohem náročnější, než si na začátku představovali.|E|
|T|Huntdown: Overtime je svižná pixelová řežba pro dospělé|D|22.5. 09:59|P|Pixelové hry už nejsou jen nostalgickým vzpomínáním na staré dobré časy s omezenou retro hratelností a minimalistickým designem. Ale stále častěji vid...|X|Článek
Huntdown: Overtime je prequelem fantastické pixelové skákačky z roku 2020. Jako fanoušek tohoto žánru jsem byl z původního Huntdownu nadšen, takže novému dílu rozhodně věnujte pozornost.
Za hrou stojí švédské studio Easy Trigger Games, které vzniklo na konci roku 2016. Snaží se zábavným způsobem kombinovat osvědčené herní prvky. To se rozhodně u Huntdownu podařilo.
V Huntdown: Overtime se chopíte drsňáckého lovce odměn Johna Sawyera, který se vydal do ulic rozdávat spravedlnost. Soudní systém totiž selhal a svět ovládly gangy. A jediné, čemu rozumí, jsou tvrdé pěsti, nabroušená sekera a výstřely z pistole. John pak navíc shrábne tučnou odměnu, kterou může dále investovat do smrtícího arzenálu.
Retro-futuristické peklo
Na rozdíl od předchozího dílu je Overtime roguelite. Nedílnou součástí příběhu je tak umírání, které není koncem, ale jen katalyzátorem. Po smrti se vrátíte zpět do nelítostného světa silnější.
Za odměny si odemknete nové zbraně, taktické vybavení a další trvalá vylepšení, takže následující průchod hrou by měl být zase o kousek lehčí. Ale bude to znamenat, že z vás na operačním stole občas odříznou trochu masa a nahradí ho technologiemi. Postupně se tak budete měnit v kybernetického bojovníka.
Zároveň se neustále mění i prostředí a žádné dvě cesty nejsou stejné. Nic se neučíte zpaměti, ale hlavní roli hraje váš postřeh. Volíte i z různých tras skrz nepřátelská území, od neonem zalitých měst až po vyprahlé pustiny. Pokaždé nové výzvy i odměny.
Huntdown: Overtime je aktuálně na Steamu v předběžném přístupu. Hra se tak bude vyvíjet v závislosti na zpětné vazbě od hráčů a v předběžném přístupu zůstane 6 až 12 měsíců. V plné verzi by měl být svět ještě bohatší a rozmanitější. Hratelnost by se ale neměla nijak dramaticky měnit, byť i to závisí na zpětné vazbě. Během předběžného přístupu bude hra za nižší cenu, tedy 16,99 eur (412 Kč).|E|
|T|Nález litrů tekuté extáze. Predátorskou drogu měl u sebe i policista z Prahy|D|22.5. 09:56|P|Velké množství nebezpečné chemikálie známé jako tzv. tekutá extáze odhalily domovní prohlídky v případu, který řešila Generální inspekce bezpečnostníc...|X|Článek
Podle inspekce se podařilo zajistit více než deset litrů tekuté extáze. Samotná droga se přitom užívá na úrovni mililitrů. Chemikálii měli u sebe doma dva lidé, jeden z nich byl pražský policista, který ji pravidelně užíval.
Vyšetřovatelé uvedli, že policista drogu s názvem GBL získával od svého kamaráda a přechovával ji v množství větším než malém.
„Policista měl také GBL i další drogy opakovaně podávat ženě, se kterou dříve udržoval partnerský vztah. Civilista, který látku pro sebe a policistu obstarával, ji získával ze zahraničí,“ citovala ČTK mluvčího GIBS Jakuba Augustu.
Oba muže policie obvinila. Příslušníkovi sboru hrozí až dva roky vězení za neoprávněné přechovávání omamné nebo psychotropní látky pro vlastní potřebu, druhého stíhaného kriminalisté viní rovněž z drogového deliktu.
Látka GBL, která je známá také jako tekutá extáze, má ve vyšším množství sedativní účinek, způsobuje ztrátu zábran a výpadky paměti. Kvůli tomu se zneužívá jako takzvaná predátorská droga. Účinky ale mohou být krajně nevyzpytatelné a hrozí i úmrtí.
GHB/GBL
Látka GHB (y-hydroxybutyrát) je nechvalně známá jako „tekutá extáze“ a již v minulosti stála za úmrtími několika lidí v ČR. Vzniká z bezbarvé a jedovaté chemikálie GBL (y-butyrolakton) obsažené v průmyslových čistidlech a rozpouštědlech. Výrobci drog používají GBL k přípravě GHB, zneužívá se však i přímo, bez další chemické úpravy, protože v lidském těle se po požití metabolizuje na drogu.
GBH sice nemá s klasickou extází (MDMA) chemicky nic společného, může však mít podobné účinky a bývá zneužívaná jako taneční droga v prostředí diskoték a klubů.
V menších dávkách vyvolává GHB/GBL pocit euforie a pohody, při vyšším množství je účinek sedativní, může dojít k utlumení dechu i zpomalení krevního oběhu, ospalosti až bezvědomí, zhoršuje se koordinace, dochází ke ztrátě zábran, zmatenosti a amnézii.
Právě kvůli možným výpadkům paměti ji pachatelé využívají jako „predátorskou drogu“, kdy se uživatel nebo uživatelka může stát obětí sexuálního napadení včetně znásilnění.
GHB/GBL také patří k látkám, které se zneužívají při „chemsexu“, často i v nebezpečné kombinaci s metamfetaminem (pervitin) nebo s mefedronem. Při takovém užívání drog pro zlepšení sexuálního zážitku může dojít k neúmyslnému zabití z předávkování.
(Zdroj: Národní protidrogová centrála)|E|
|T|Václav Moravec spustil vlastní projekt. Prvním hostem jeho debaty budou Macinka a Topolánek|D|22.5. 09:55|P|Novinář, akademik a pedagog po svém březnovém odchodu z České televize moc dlouho nečekal a začal pracovat na vlastní mediální platformě. Ta nabídne h...|X|Novinář, akademik a pedagog po svém březnovém odchodu z České televize moc dlouho nečekal a začal pracovat na vlastní mediální platformě. Ta nabídne hned několik formátů.
Přes 20 let moderoval nejsledovanější a nejcitovanější politickou diskusi v zemi na veřejnoprávní stanici. Nyní půjde vlastní cestou. Václav Moravec spustil publicistický web, na kterém najdeš celkem pět pořadů, včetně oblíbené nedělní diskuze. Předplatné tě vyjde na 199 korun měsíčně nebo 1990 korun za rok.
Už v neděli 24. května si tak budeš moci k obědu opět pustit politickou diskusi vedenou Václavem Moravcem. Novinář totiž představí vlastní pořad Poledne s Moravcem, který bude formátově odpovídat oblíbeným Otázkám. Jako první přijali pozvání ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a bývalí premiéři Mirek Topolánek a Jiří Rusnok.
Debata ale není jediným formátem, který na platformě Moravec najdeš. Každý čtvrtek zde například bude vycházet i pořad Generace, který se bude zaměřovat na jeden společenský fenomén. I zde se objeví několik hostů, v prvních dílech debatovali novináři Zdislava Pokorná a Rastislav Iliev, politoložka Lucie Tungul, kněz Marek Vácha a influencerka Johana Bázlerová.
Pokud jsi spíše fanouškem či fanynkou rozhovorů, pak tě určitě zaujme formát 1:1 s podtitulem Ti, kteří mají vliv. Ten na platformě vyjde vždy v pondělí a nabídne interview s vybraným hostem. V prvním díle se objeví náčelník generálního štábu Armády ČR Karel Řehka.
Moravec z České televize neodešel sám, následovalo jej několik spolupracovníků a spolupracovnic, kteří se na vzniku a fungování platformy budou podílet. Bývalý redaktor pořadu České televize 168 hodin Jakub Hříbek a novinář Lukáš Cigánek tak například dostanou na starost publicistický formát Kontexty, který by se měl věnovat analýze a reportážím týkajícím se různých společenských témat.
Posledním pořadem, který zde najdeš, pak bude Populace, na kterém se má podílet i agentura Ipsos. Uvádět jej bude další bývalý redaktor pořadu 168 hodin David Sebíň a nabídne výsledky průzkumů mínění o aktuálních tématech, které budou doplněny komentáři odborníků a odbornic.
Odchod z ČT a konkurenční doložka
Václav Moravec veřejnoprávní médium opustil v březnu tohoto roku. Svůj odchod odůvodnil tím, že za současných podmínek už nemůže dál garantovat nezávislost redakční práce a kritickou reflexi událostí. My jsme s novinářem o jeho odchodu mluvili i v našem rozhovoru, pokud tě tedy zajímá více detailů, přečíst si ho můžeš tady.
O tom, že Moravec bude chtít pravděpodobně založit vlastní projekt, se ve veřejném prostoru debatovalo už déle. Překážkou v cestě však novinářovi měla být konkurenční doložka, která měla platit půl roku.
Moravec opakovaně uvedl, že peníze z ní nechce a že ji považuje za neplatnou, argumentuje také tím, že řada doložek bývalých zaměstnanců byla zrušena kvůli usnesení dozorčí komise z roku 2025, která upozornila na to, že zatěžují rozpočet. Novinář avizoval, že peníze, na které má dle doložky právo, neplánuje přijmout. Zda bude nyní Česká televize na jejím dodržení nadále trvat, ale zatím nevíme.
Novinář každopádně svou platformu už s bývalými kolegy a kolegyněmi spustil. Kromě výše zmíněných se na pořadech budou podílet další známá jména z České televize. Šéfkou obsahu je Hana Andělová, která s Moravcem pracovala jako dramaturgyně jeho pořadů. Dalším členem týmu je také bývalá redaktorka Fokusu Václava Moravce Iva Melíšková. Funkci výkonného výkonným šéfa a producenta dostal na starost Tomáš Hodboď. O realizaci pořadů se postará produkční společnost Barletta.|E|
|T|Írán jedná s Ománem o vybírání poplatků v Hormuzském průlivu. Nabídl mu podíl na zisku|D|22.5. 09:44|P|Írán jednal s Ománem o spolupráci na možném systému vybírání poplatků u lodí proplouvajících Hormuzským průlivem. S odvoláním na své zdroje o tom info...|X|Článek
„Írán neplánuje mýtný systém, který by účtoval poplatky pouze za tranzit. Místo toho se v rozhovorech s Ománem prozkoumal návrh na účtování poplatků za služby plavidlům. Omán zpočátku společné partnerství s Íránem v průlivu odmítl, ale nyní jedná o podílu na příjmech,“ napsal NYT s odvoláním na dva íránské představitele obeznámené s jednáním.
„Zástupci Ománu Íráncům sdělili, že jsou ochotni využít svého vlivu na sousedy v Perském zálivu včetně Bahrajnu, Kuvajtu, Kataru, Saúdské Arábie a Spojených arabských emirátů, a také na Spojené státy k prosazení plánu, vzhledem k potenciálním ekonomickým výhodám systému poplatků,“ dodal deník.
Podle něj zatím ale není jasné, zda z jednání Íránu s Ománem vzejde něco konkrétního.
Nově vytvořený íránský Úřad pro Perský záliv nicméně už ve středu na sociálních sítích uvedl, že „definoval hranice oblasti dohledu nad Hormuzským průlivem“ a že k průjezdu bude vyžadováno povolení od úřadu. Ománský záliv z východní strany sousedí s Hormuzským průlivem.
„Zdá se, že jednání signalizují, že Spojené státy a Írán se o nic nepřiblížily k ukončení války, která vážně poškodila globální ekonomiku, a to navzdory opakovaným tvrzením prezidenta Trumpa o opaku,“ podotkl deník s odkazem na zatím trvající křehké příměří, které následuje po americko-izraelských úderech na Írán zahájených letos v únoru.|E|
|T|Strkanice v Brně. Odpůrcům sjezdu sudetských Němců muž rozrazil symbolickou barikádu|D|22.5. 09:40|P|V drobnou potyčku vyvrcholil v pátek dopoledne u brněnského výstaviště protest proti sjezdu sudetských Němců. Odpůrci tam postavili z krabic s fotogra...|X|Článek
Protest proti sjezdu začal v pátek před branami výstaviště písní Ktož sú boží bojovníci. Odhadem dvě stovky odpůrců přinesly transparenty a české vlajky a postavily symbolickou barikádu s hesly a fotografiemi z války.
Na transparentech se objevila hesla jako „Pro organizace spojené s nacismem zde není místo“, „Sjezd sudeťáků, ostuda Brna“ nebo „Jeďte domů, nejste zde vítáni“. Některé byly napsané česky, jiné německy.
Do té doby poklidný protest se strhl v menší potyčku ve chvíli, kdy barikádu narušil jeden muž. Po menší strkanici se ale situace uklidnila.
Na výstavišti se uskuteční velká část programu sjezdu. Odpůrci se proto sešli u hlavního vstupu. S účastníky sudetoněmecké akce se ale minuli, protože je na ni vstup dvěma jinými vchody. Mezi odpůrci se objevili i politici, například europoslankyně Kateřina Konečná (KSČM) nebo zástupci brněnské SPD.
Sjezd sudetských Němců se koná v Brně od 22. do 25. května. Součástí akce jsou připomínky obětí druhé světové války, koncerty i bohoslužby. Festival Meeting Brno je v plánu od 21. do 31. května.|E|
|T|Po pláži i Měsíci. Pacienty po mrtvici učí v Plzni znovu chodit rehabilitační robot|D|22.5. 09:27|P|Trochu to připomíná fitness, trochu videohernu. Jsme ale v plzeňské fakultní nemocnici, která ve svém borském areálu zprovoznila Centrum robotické reh...|X|Článek
V přístroji nazvaném Lokomat, sloužícímu pro nácvik chůze, stojí upoutaný v jisticích popruzích Jan Berger. Na nohou má robotické ortézy a vyšlapuje si po pásu, před sebou obrazovku, na které ubíhá lesní cesta. A pozor – změna. Teď coby astronaut hopsá měsíční krajinou.
Na téhle terapii je už podvanácté, a tak může hodnotit: „Oproti začátkům je to příjemný posun. Cítím se při chůzi lépe. Dříve jsem musel mít dvě francouzské hole, teď stačí hůlka. A věřím, že i tu jednou zahodím.“
Princip je jednoduchý: pacient je napřed odkázaný na výpomoc robota ovládajícího ortézy, postupně ale přebírá iniciativu a učí se sám znovu chodit. Přitom je jištěný, aby nemohlo dojít k pádu.
„Někdo, kdo dokáže pouze sedět, ujde na první terapii třeba jen sto metrů,“ konstatuje Tereza Cejpková, lékařka ze zmíněného centra. „Ale to se rychle zlepšuje – průměrný pacient ujde osm set až tisíc metrů rychlostí kolem 2,5 kilometru za hodinu,“ podotýká.
Obrazovka před pásem nabízí několik interaktivních prostředí. „Třeba procházku po pláži, lesem, zasněženou krajinou. Pacienti to milují. Ti pokročilejší, kteří jsou již v lepší kondici, mají obzvláště rádi skákání po ledových krách nebo chůzi po Měsíci,“ prozrazuje lékařka.
Lokomat tady využívají především pro částečně ochrnuté pacienty po cévních mozkových příhodách. „Ale je vhodný i pro pacienty s diagnózou roztroušené sklerózy nebo po traumatech,“ upřesňuje Cejpková.
Zázračné rukavice
Podobných vychytávek je tady celá řada. Jedna žena balancuje na plošině určené pro nácvik rovnováhy, jiná leží na lůžku se stimulačním vibračním systémem, který vyvolává imaginární pohyb. Vedle sedí muž před obrazovkou, přes ovládací madlo kličkuje virtuální ulicí, na rukou má robotické rukavice jako od Terminátora.
„To jsou rukavice Gloreha,“ vysvětluje ergoterapeutka Štěpánka Langhammerová. „Díky táhlům pomáhají pacientům po cévní mozkové příhodě obnovit funkce ruky, a to i ve stadiu, kdy je nehybná,“ říká.
Jak často se tato léčebná „hra“ praktikuje? „Půl hodiny denně, třikrát až pětkrát týdně,“ doplňuje Langhammerová.
Budoucnost oboru
Centrum robotické rehabilitace vyšlo plzeňskou fakultní nemocnici na 32 milionů korun, část nákladů pokryla evropská dotace. „Robotická rehabilitace je budoucností tohoto oboru a jsme rádi, že ji můžeme nabídnout právě u nás,“ konstatuje ředitel nemocnice Václav Šimánek.
Špičkově zařízené pracoviště vznikalo dva roky. „Umožňuje poskytnout intenzivnější, přesnější, lépe měřitelný trénink. Dokážeme rychleji navrátit určité ztracené funkce. Moderní technologie mohou pacienta lépe motivovat – interaktivním prostředím, zpětnou vazbou v reálném čase,“ připomíná Cejpková a uzavírá: „Robotická rehabilitace je trend, ale základem je ta klasická, založená na kontaktu s pacientem.“|E|
|T|Kam letos v létě nově zamíří davy? Nejvíc táhne Španělsko|D|22.5. 09:27|P|Cestovatelský portál Tripadvisor zveřejnil trendy cestování Britů pro letošní léto a podle žebříčku se nejčastěji chystají do Španělska. Láká ale i po...|X|Článek
Letní cestovní index serveru Tripadvisor se zaměřuje především na destinace, které dosud nebyly těmi nejvyhledávanějšími, ale zaznamenávají nejvýraznější meziroční nárůst zájmu turistů.
Podle serveru Time Out se jedná o plážová letoviska, města ideální pro turistiku i ostrovy. Mezi Brity letos od června do srpna výrazně roste zájem především o španělské Alicante. Přímořské město na východě země láká na pláže v kombinaci s historickými památkami a živou atmosférou. Díky letišti zhruba 10 kilometrů od centra je navíc dobře dostupné.
Na druhém místě skončil portugalský Alvor, poklidné městečko na půvabném pobřeží Algarve. Láká na krásnou pláž, tradiční rybářskou atmosféru, skvělé jídlo a typickou architekturu s úzkými uličkami a malebnými zákoutími. Nedaleko jsou také mokřady vhodné pro pozorování ptactva.
Čtyřikrát Španělsko
Španělsko opanovalo i třetí a čtvrté místo. Bronzová je turistická oblast kolem Playa de Palma na Mallorce, přímo u hlavního města. Hlavními taháky jsou dlouhá písečná pláž, promenáda plná hotelů, restaurací a barů a rušnější prázdninová atmosféra.
Čtvrtá je Málaga. Velké přímořské město je jedním z nejturističtějších částí Slunečného pobřeží a kombinuje zázemí moderního velkoměsta, pláže a množství zajímavých památek. Disponuje také velkým mezinárodním letištěm.
Páté je malé přímořské letovisko Ksamil na jihu Albánie, která u mezinárodních turistů v posledních letech celkově stoupá v oblibě.
Šestý je polský Krakov, který byl nedávno vyhlášen i jedním z nejlepších evropských měst pro pěší turistiku.
Sedmé je španělské Sitges. Přímořská metropole v Katalánsku má elegantnější atmosféru, přitahuje příznivce umění a není tak davové.
Osmý je řecký ostrov Rhodos, který je součástí Dodekanés. Rhodos láká jak na písečné i oblázkové pláže, tak množství historie a turistických kratochvílí. Jedná se o jeden z nejuniverzálnějších řeckých ostrovů.
Deváté místo patří maďarské Budapešti, která bývá přezdívána „Paříž východu“. Turisty zaujme kombinací historie, zajímavé gastronomie a lázeňské kultury.
První desítku letních evropských trendů uzavírá irský Dublin. Moderní město se zajímavou historií je proslavené především pohodovou atmosférou a rozsáhlou hospodskou scénou.|E|
|T|Podoba mostu, který překlene Vltavu u Suchdola na Pražském okruhu, už je známá|D|22.5. 09:23|P|Ministerstvo dopravy už má jasno, jak bude vypadat dálniční most, který na pražském okruhu překlene Vltavu v úseku mezi Březiněvsí a Suchdolem. Centrá...|X|Článek
„Je to důležité rozhodnutí i pro městské části a obce na trase okruhu, neboť zvolená varianta představuje, vedle nesporné architektonické hodnoty, i nejmenší zásah do okolí, což byl důležitý argument v rozhodování komise,“ uvedl k rozhodnutí ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Zároveň připomněl, že most představuje infrastrukturu, která by měla sloužit minimálně dalších sto let. Proto se i s ohledem na posouzení celkových nákladů s verdiktem komise ztotožnil.
Komise detailně posuzovala dva nejlépe hodnocené návrhy, kterými byl most představený atelierem Stráský, Hustý a partneři a Studiem acht a návrh společnosti Valbek. Druhá varianta by podle analýzy ČVUT byla levnější na výstavbu, ale při zhodnocení celkových nákladů jsou oba návrhy srovnatelné.
Jak budou vypadat klíčové mosty na vysokorychlostní trati? Správa železnic zveřejnila vítězné návrhy
Komise v případě mostu o délce 606 metrů, který by měl v každém směru disponovat třemi jízdními pruhy a odstavným pruhem, hodnotila jak technické řešení a koncepci, tak cenu a náročnost stavby i údržby během celého životního cyklu nebo celkové dopady na přírodu a krajinu.
Pozitivem vítězného návrhu je - díky absenci mostních pilířů v údolí Vltavy - nejmenší vliv na chráněná území.
V rámci okruhu budou na most z obou stran navazovat tunely. S výstavbou úseku Suchdol-Březiněves se podle údajů Ředitelství silnic a dálnic počítá v letech 2028 až 2031. Po dokončení a dostavbě úseku Suchdol-Ruzyně dojde k propojení dálnic D7 a D8, čímž se dokončí celý okruh, jehož první úseky se začaly stavět již v 80. letech minulého století.
Momentálně se staví východní úsek mezi D1 a D11, který umožní odvést nákladní tranzitní dopravu z Jižní spojky.|E|
|T|Kanadská policie dopadla zlodějského lišáka. Měl tlamu plnou párků|D|22.5. 09:21|P|Kanadští policisté informovali o dopadení lišáka, jenž si domů v tlamě nesl několik párků. Zároveň varovali veřejnost, že s nástupem grilovací sezony ...|X|Článek
Královská kanadská jízdní policie v provincii Alberta se pochlubila úspěšným dopadením zloděje, jehož přistihli na cestě z lupu. Byl jím lišák, který si v tlamě nesl několik párků, jež podle „hlášení“ na sociálních sítích sebral někomu při grilování.
Navzdory tomuto popisu událostí a oznámení, že pachatel byl nakonec „propuštěn na svobodu s plným břichem“, policisté nakonec uvedli věci na pravou míru, když přiznali, že lišáka s lupem si minulý týden náhodně všimla jejich kolegyně na pochůzce po malé obci Blairmore, a dokonce se jí podařilo „zločince“ i vyfotit.
„Je to vtipná záležitost, kterou jsme chtěli sdílet s veřejností, tak snad někomu vykouzlí úsměv na tváři,“ řekl webu The Washington Post Mathew Howell z tamějšího sboru jízdní policie.
A přinejmenším podle komentářů se dá soudit, že to tak lidé i vzali. „Obecně jsem proti zločinu, ale tomuto zloději to asi i prominu,“ napsal jeden z nich. A velmi důrazně s ním souhlasil i další: „Je nevinný! K těm párkům přece mohl přijít kdekoliv!“
Policisté nicméně přidali i varování pro veřejnost. K setkání se zlodějem párků totiž došlo zhruba týden před svátkem Victoria Day, který Kanaďané tradičně slaví grilováním.
Zároveň však začíná letní grilovací sezona, a tak by se kanadská veřejnost měla mít na pozoru, protože se dá očekávat, že vedle tohoto chytrého kmotra lišáka si budou chtít na lidském jídle pochutnat i další zvířata žijící ve volné přírodě v blízkosti lidských obydlí.|E|
|T|Babské zdravotní rady přežily staletí. Rodiče jim věří dál, i když medicína dávno pokročila|D|22.5. 09:21|P|Med na kašel, tvaroh na horečku nebo kola po lžičkách při zvracení. Některé zdravotní rady se v rodinách předávají po generace, přestože už je řadu le...|X|Článek
Medicína se za poslední desítky let výrazně proměnila a spolu s ní i možnosti léčby. Přesto mnoho rodičů využívá metody, které znali od svých matek a babiček. Vedle tradice v tom hraje roli také únava z dnešní doby, zahlcení informacemi a hledání jednodušších a srozumitelnějších cest v péči o děti.
„Myslím, že rodiče jsou hodně setrvační. A zároveň je tu velký strach z chemie. Lidé mají pocit, že by se všechno mělo řešit co nejpřirozeněji,“ říká pediatr Cyril Matějka.
Podle něj přitom nejde o odmítání všeho přírodního. Sám připomíná, že řada současných léků vychází z rostlinných základů a bylinky mají v běžné péči své místo. Problém nastává ve chvíli, kdy se z nedůvěry k medicíně stane automatické odmítání ověřené léčby.
„Já sám piju bylinkové čaje nebo heřmánek na spaní. Ale některé debaty dnes skoro popírají největší zdravotnické objevy posledních desetiletí. Místo rozumného přístupu vzniká pocit, že všechno přírodní je automaticky lepší než medicína,“ popisuje.
Tvaroh, ocet i ušní svíce
Jako lékař i otec se Matějka pravidelně setkává s „léčbou“, která se v rodinách drží, přestože její účinek není potvrzený a někdy mohou dítěti spíše uškodit. „Pořád vidíme srážení horečky tvarohem, octem, různými zábaly nebo obklady. Objevují se i ušní svíce nebo přesvědčení, že brusinky samy vyřeší infekci močových cest,“ říká.
Podle něj přitom rodiče nejednají ze špatného úmyslu. Babské rady pro ně často představují první krok, který mohou zkusit doma, ještě než vyhledají lékaře.
„Je to něco známého a srozumitelného. Rodiče mají pocit, že pro dítě můžou hned něco udělat. Jenže mám obavu z okamžiku, kdy se skutečná léčba začne zbytečně odkládat,“ vysvětluje.
Právě odkládání odborné péče patří podle pediatrů k největším rizikům. V nemocnicích se pak objevují děti ve stavu, který už vyžaduje invazivnější zásah. „Když přijede dítě dehydratované a musí dostat infuze, je to zbytečně náročné pro něj i pro rodiče. Pak už dítě často potřebuje intenzivnější léčbu, které se dalo předejít včasnou péčí,“ popisuje Matějka.
Velkým tématem jsou také horečky. Řada rodičů má stále pocit, že každou zvýšenou teplotu je nutné okamžitě srazit. „Denně řešíme situace, kdy rodiče snižují horečku přesně podle hranice 38,5 stupně. Přitom je důležité sledovat celkový stav dítěte, nejen číslo na teploměru,“ říká.
Mezi často předávané rady patří i podávání koly po lžičkách při zvracení. Podle Matějky je ale v tomto případě nejdůležitější, aby dítě zůstalo hydratované.
Léčba musí být šetrná a cílená
Na opatrnější přístup k léčbě upozorňuje i mezinárodní iniciativa Choosing Wisely, za kterou stojí lékařské odborné společnosti v několika zemích. Doporučení zdůrazňují, že léčba má být cílená, přiměřená a pokud možno co nejméně invazivní. U dětských pacientů odborníci opakovaně upozorňují například na zbytečné podávání některých léků, přehnané snižování horečky nebo nevhodné domácí postupy, které mohou oddálit správnou péči.
Podobné závěry přinášejí i zahraniční studie publikované v odborném časopise Pediatrics. Výzkumníci připomínají, že rodiče dnes čelí obrovskému množství protichůdných informací z internetu, sociálních sítí i rodinného okolí. Právě v nejistotě pak často sahají po známých a jednoduchých radách, které působí bezpečněji než složitá odborná doporučení.
Pokaždé jiný lékař
Důležitou roli hraje i proměna samotného zdravotnictví. Dříve rodiny často znaly svého lékaře dlouhé roky, dnes rodiče narážejí na přetížené ordinace, čekání nebo střídání doktorů. Právě v takové nejistotě se snadno vracejí staré zvyky a rady z rodiny. Často přicházejí bez složitých vysvětlení, odborných termínů a varování.
„Moje vlastní maminka, která je také lékařka, mi nedávno navrhovala dát mému čtyřletému synovi čípek na horečku. Jenže to je přesně zvyk z doby, kdy nebyly běžně dostupné sirupy pro děti. Ty postupy se prostě předávají dál,“ popisuje doktor Matějka.
Současný návrat k babským radám podle odborníků ukazuje i na rostoucí potřebu mít péči o děti více pod vlastní kontrolou. V době zahlcené doporučeními a protichůdnými názory působí známé domácí postupy na část rodičů jednodušeji a bezpečněji.|E|
|T|Nová výstava se věnuje ženám a láskám hudebního génia Antonína Dvořáka|D|22.5. 09:19|P|Za vším hledej ženu, i za hudbou skladatele Antonína Dvořáka se ukrývají. Svědčí o tom chystaná výstava v Dvořákově památníku ve Vysoké u Příbramě. Ex...|X|Článek
Výstava prostřednictvím dopisů, fotografií, osobních předmětů a dalších archiválií přibližuje zejména životy pěti sester Čermákových, které se spolu s Dvořákem každé léto na Vysoké setkávaly.
„V počátcích kariéry mu byla zřejmě múzou Josefina, která ho u Čermákových okouzlila ještě jako domácího učitele hudby. O ruku však požádal její mladší sestru Annu, s níž uzavřel pevné, mnoha dětmi obdařené manželství,“ uvedl ředitel památníku Vojtěch Poláček.
Hned ale zavrhl různé spekulace, světoznámý skladatel nebyl žádný prostopášník: „Dvořák byl ve srovnání s mnoha umělci své doby výrazně rodinný typ, což souviselo i s jeho hlubokou vírou.“
Josefína byla patrně hudebníkova platonická láska. Tato úspěšná divadelní herečka se nakonec provdala za hraběte Václava Kounice, který dal v roce 1878 zámeček na Vysoké postavit.
Blízký vztah měl skladatel i k dalším členkám rodiny Čermákových. S chodem domácnosti pomáhala manželům Dvořákovým tchyně, která bydlela ve stejném domě v pražské Žitné ulici. Ruku k dílu přiložila také švagrová Terezie, jež doprovázela Dvořákovy děti na zámořské cestě do Spojených států.
Specifické postavení z pětice sester měla i Klotilda coby manželka správce vysockého lesního statku. Díky jejím potomkům nedávno přibyl do stálé expozice památníku unikátní hudební nástroj. Jedná se o pianino ze 70. let 19. století, na němž si podle dobových svědectví Antonín Dvořák přehrával pasáže z opery Rusalka. U tohoto nástroje komponoval také Josef Suk hudbu k Zeyerovu dramatu Radúz a Mahulena.
Těžké chvíle rodiny
„Je zajímavé nahlédnout do rozvětvené Dvořákovy rodiny jinak než jen jako do zázemí světově významného génia. Všechny sestry Čermákovy získaly kvalitní vzdělání, každá měla vlastní životní cestu, ale po celý život držely při sobě. Společně prožívaly radosti i těžké chvíle,“ zmínila kurátorka výstavy Pavla Váňová Černochová.
S těžkými chvílemi souvisí i jedno z děl, jehož ukázky si návštěvníci mohou poslechnout. Vznik oratoria Stabat mater byl podle historiků silně ovlivněn rodinnou tragédií, úmrtím tří skladatelových dětí.
K renomovaným interpretkám tohoto díla patřila sama Dvořákova manželka Anna. „Dobový tisk vyzdvihoval její lahodný alt. Hudebně nadaná Anna tak svými pěveckými vystoupeními přispívala do zprvu velmi skromného rodinného rozpočtu,“ připomínal Vojtěch Poláček.
Expozice se podle něj dotkne velmi těžkého života 19. století z pohledu žen. Jak krušné bylo ovdovět nebo se naopak nikdy neprovdat? Výstava nastiňuje osudy zhruba dvou desítek žen, včetně jejich každodenních domácích prací. „Málokdo si dnes dokáže představit, jak náročné bylo v zimní Praze například praní prádla. Horká voda se nosila v kádích z pivovaru,“ přiblížil Poláček.
Výstava Ženy na Vysoké s podtitulem Žačky, švagrové a lásky Antonína Dvořáka bude zpřístupněna od 24. května až do 28. října.|E|
|T|Citroën poprvé naznačil novou 2CV, stát má kolem 364 000 korun|D|22.5. 09:15|P|Automobilka Citroën plánuje vzkřísit ikonické jméno 2CV, které tentokrát ponese malý městský elektromobil s cenou do 15 000 eur, tedy kolem 364 000 ko...|X|Článek
Xavier Chardon, generální ředitel automobilky Citroën, během nedávné prezentace na Stellantis Investor Day 2026 znovu potvrdil příchod nové generace modelu 2CV, která bude malým dostupným elektromobilem s cenovkou kolem 15 000 eur, tedy cca 364 000 korun.
Během prezentace a později také na sociální síti LinkedIn pak Chardon zveřejnil krátké video, na jehož konci můžeme poprvé vidět siluetu nového elektromobilu, jehož uvedení na trhy je plánováno na rok 2028.
Nový model by měl být vyráběn v Itálii, společně s novou generací elektrického modelu Panda, který se v nabídce zařadí pod stávající model Grande Panda. Z první ukázky je přitom patrné, že se nová generace modelu 2CV po designové stránce pokusí navázat na svého historického předchůdce, vyráběného mezi lety 1948 až 1990.
Po výrazném zesvětlení snímek vozu odhaluje zakulacenou karoserii, přičemž zejména záď se přibližuje původním tvarům modelu 2CV. Nechybí náznak vystouplých zakulacených blatníků ani dva světlomety zasazené do krajů karoserie, ze které lehce vystupují. Zakulacená se zdá být také kapota, přičemž na přídi vidíme rozměrné logo značky.
Nový elektrický Citroën 2CV má být jedním z celkem sedmi nových modelů, které plánuje automobilka představit do konce desetiletí. V pěti případech půjde o nové generace či facelifty stávajících modelů, druhou novinkou vedle 2CV pak bude zřejmě lehce větší elektromobil, předpokládá britský Autocar.
Odhalení konceptu nové generace Citroënu 2CV pak generální ředitel značky přislíbil na letošní pařížský autosalon, který se uskuteční v říjnu. O novém modelu přitom hovořil jako o lidovém vozu, který pomůže zpřístupnit elektrickou mobilitu masám podobně, jako původní 2CV zpřístupnil automobily po druhé světové válce.|E|
|T|Pád malého letadla do oceánu na Floridě přežilo všech jedenáct lidí na palubě|D|22.5. 09:15|P|Lidé na palubě malého letadla letícího mezi bahamskými ostrovy měli při zřícení stroje dvojité štěstí. Jednak nehodu všichni přežili a jednak ve vzduc...|X|Článek
Americké ministerstvo obrany zveřejnilo záběry ze záchranné akce, při níž příslušníci amerického letectva pomohli zachránit jedenáct lidí z malého soukromého letadla, které v úterý 12. května havarovalo v Atlantickém oceánu zhruba 130 kilometrů od města Melbourne na východním pobřeží Floridy.
Podle webu BBC to původně měl být pouze zhruba dvacetiminutový let mezi bahamskými městy Marsh Harbour a Freeport, ale brzy se pokazilo prakticky všechno, co se pokazit mohlo. Zkušený pilot s pětadvacetiletou praxí Ian Nixon později popsal, že nejprve selhal navigační systém a následně i rádio, takže nebylo možné se s nikým spojit. Pak přišla porucha jednoho motoru a nakonec vypověděl službu i druhý, a letoun tak začal nezadržitelně klesat do oceánu.
Pilot se ze všech sil snažil dosednout co nejlépe, a to se mu zjevně i podařilo, protože přistání přežil a s ním i všech deset dalších lidí na palubě. „Když jsme narazili do vody, jako první mě napadlo, že jsme nezemřeli,“ řekl později s úlevou. Zbývalo tak jen doufat, že brzy dorazí i záchrana.
A i v tomto ohledu měli lidé z malého letadla velké štěstí. Nouzový lokalizační signál totiž sice zachytila pobřežní stráž, ale v danou chvíli byl shodou okolností při výcvikovém letu již ve vzduchu stroj amerického letectva určený právě pro pátrací a záchranné operace. Vojáci tak trosečníkům shodili jídlo, vodu a další věci potřebné pro přežití ve vlnách.
Mezitím z Floridy odstartoval záchranný vrtulník, který trosečníky po zhruba pěti hodinách strávených na otevřeném moři z vln vyzvedl v záchranných koších a pak je přepravil na civilní mezinárodní letiště Melbourne Orlando, kde se jim dostalo i prvotního ošetření.
A mohou vlastně mluvit i o trojnásobném štěstí. Protože jelikož záchrana nějakou dobu trvala, a navíc se odehrála dost daleko od pobřeží, vrtulník na letišti dosedl ve chvíli, kdy mu zbývalo palivo již jen na zhruba pět minut letu. Pokud by tedy operace byla zdlouhavější, musel by některé lidi nechat na místě, vrátit se na základnu, dotankovat a letět napodruhé.|E|
|T|„S ničím podobným jsme se nesetkali.“ Případ tyrana ze Siřemi otřásl soudem i obžalobou|D|22.5. 09:10|P|Vymyká se podobným případům, a to zejména svým trváním a zapojením dalších lidí. Obžaloba Karla Nováka z Lounska, který dostal 15 let za mučení, vězně...|X|Článek
„Trestná činnost jako taková je charakteristická pro mnoho kauz, které projednáváme, ale délka držení té ženy, zbavení její osobní svobody a fakt, že se na něm podílelo více osob, to dělá z této kauzy speciální,“ uvedl ve čtvrtek soudce Krajského soudu v Ústí nad Labem Ondřej Peřich v odůvodnění svého verdiktu.
Brutální znásilňování a mučení dívky ve sklepě rodinného domu v Siřemi trvalo několik měsíců. Soudce zmínil, že za dvacet let své praxe se s něčím podobným nesetkal.
„Případ se vymyká intenzitou,“ uvedl s tím, že Novák a tři spoluobžalovaní (jeho partnerka a její dcera se svým přítelem) byli součástí organizované skupiny, byť se ostatní podíleli na násilí spíše pasivně.
„Přímo poškozenou netýrali, sexuálně jí nezneužívali, nicméně ten stav zbavení osobní svobody udržovali. A to aktivně, protože v nepřítomnosti obžalovaného Nováka jí nosili jídlo a nějaký kontakt s ní udržovali. Byla ale jejich vina, že se situaci nevzepřeli. Pasivita je zlo, to u nich platí na sto procent,“ konstatoval Peřich.
Patnáctiletý trest pro Nováka se skládá z deseti a půl roku vězení za znásilňování a mučení dívky v Siřemi, dalších čtyři a půl roku mu soud vyměřil za znásilnění dvou jiných žen v minulosti. Navíc se má podrobit ochranné sexuologické léčbě ústavní formou.
Spoluobžalovaná Barbora Petržílková dostala šestiletý trest, stejně jako Jana Petržílková. Posledního obžalovaného Ondřeje Houšku soud poslal za mříže na pět a půl roku.
Na výši trestu mělo vliv prohlášení viny obžalovaných, které navíc podle státní zástupkyně Simony Konopáčové ulehčilo samotným obětem, protože obecně v těchto situacích se neprovádí dokazování, ale soud rovnou nařídí závěrečné řeči obhajoby a obžaloby, načež vynese rozhodnutí.
To zmínil i soudce. „Prohlášení viny je významný moment v trestním řízení a soud k němu přihlíží. Nicméně není nezbytné, aby při prohlášení viny soud ukládal nižší tresty. V této kauze to bylo ale významné a skutečně jim to prospělo, také proto, že nebylo nezbytné nutné znovu vyslýchat před soudem poškozené. Tím se řízení jednak zrychlilo a bylo také zamezeno nějaké sekundární viktimizaci svědkyň,“ popsal soudce.
Zmocněnkyně oběti Martina Houžvová uvedla, že zážitek si žena mučená v Siřemi ponese do konce života.
„Těžko s někým bude toto sdílet, nevím o nikom, kdo by něco takového zažil. Je to něco, co i pro nás, kteří se potkáváme se zlem, je naprosto výjimečné, nepochopitelné,“ uvedla Houžvová.|E|
|T|Připravte podpěry pro popínavé rostliny včas. Fazole i hrách vám poděkují bohatou úrodou|D|22.5. 09:02|P|Popínavé rostliny patří k nejoblíbenějším obyvatelům zeleninových záhonů. Fazole, hrách nebo okurky dokážou během několika týdnů vytvořit zelenou stěn...|X|Článek
Popínavé rostliny mají jediný cíl, a to růst vzhůru za světlem. Pokud ale nemají po čem šplhat, začnou se plazit po zemi. Výhonky se pak snadno lámou, listy zůstávají dlouho mokré a rostliny častěji napadají plísně nebo hniloba. U hrachu a fazolí navíc hrozí, že lusky ležící na vlhké půdě začnou zahnívat ještě před sklizní.
Správně postavená konstrukce rostlinám pomáhá nejen zdravotně, ale i prakticky. Vzduch kolem nich lépe proudí, slunce se dostane ke všem listům a sklizeň je mnohem pohodlnější. Navíc zahrada s upravenými zelenými stěnami působí elegantně a uspořádaně.
Nejjednodušší řešení? Klasické tyčky
Mnoho zahrádkářů nedá dopustit na obyčejné dřevěné tyče. Jsou levné, rychlé na instalaci a fungují spolehlivě. Nejčastěji se používají bambusové hole nebo pevné latě zapíchnuté do země kolem rostlin. U fazolí se osvědčuje takzvaná „V“ konstrukce, tedy dvě tyčky opřené o sebe a nahoře svázané provázkem. Taková opora je stabilní a rostliny po ní snadno šplhají.
Ještě oblíbenější bývá konstrukce ve tvaru indiánského týpí. Několik dlouhých tyčí se nahoře spojí a vytvoří kužel, kolem kterého se vysévají fazole. Výsledek je nejen praktický, ale zároveň i dekorativní. Děti takové zelené domečky doslova milují.
Síťoviny a provázky šetří místo
Na menších zahradách nebo na vyvýšených záhonech dobře fungují sítě a napnuté provázky. Stačí mezi dva bytelnější kůly upevnit zahradní síťovinu a hrách či fazole se po ní rychle rozrostou. Výhodou je úspora místa, rostliny rostou do výšky a nezabírají tolik prostoru na záhoně.
Podobně fungují i provázky pevně natažené mezi horní a spodní tyčí. Tento systém se často používá ve sklenících nebo u okurek. Důležité ale je, aby byly provázky natažené opravdu pevně. Když se rostliny po dešti nasáknou vodou, jejich váha výrazně vzroste.
Přírodní opory mají své kouzlo
Kdo chce zahradu ladit více přírodně, může využít větve z prořezávky stromů. Silnější pruty zapíchnuté do země vytvoří rustikální konstrukci, která na venkovské zahradě působí přirozeněji než plastové sítě. Ideální jsou například rovné větve lísky nebo břízy.
Přírodní materiály navíc často dobře splývají s okolím a rostliny po nich snadno šplhají. Jen je potřeba počítat s tím, že neošetřené větve časem přirozeně degradují a po několika sezonách bude nutné podpěry vyměnit.
Stabilita rozhoduje
Jednou z nejčastějších chyb bývá podcenění pevnosti konstrukce. Na začátku sezony vypadají drobné sazenice nenápadně, ale během léta dokážou vytvořit hustou masu zeleně a těžkých lusků. Silný vítr pak může slabou oporu snadno vyvrátit.
Tyče by proto měly být zapuštěné dostatečně hluboko do půdy, ideálně alespoň třicet centimetrů. U vyšších konstrukcí pomůže zpevnění příčnými latěmi nebo dalšími opěrnými prvky. Právě ty často rozhodnou o tom, zda podpěra přečká letní bouřku bez úhony.|E|
|T|Ve válce nastává zlomový moment, prohlásil ukrajinský ministr Sybiha|D|22.5. 08:50|P|Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha prohlásil, že ve válce mezi Ruskem a Ukrajinou nastává zlomový moment, který je způsobený zvýšeným tlakem n...|X|Článek
Sybiha se takto vyjádřil ve čtvrtek poté, co se společně s ministry zahraničí členských zemí NATO zúčastnil neformálního zasedání Rady NATO-Ukrajina v Helsingborgu.
„Nacházíme se ve zlomovém momentu války a tlak na Moskvu se zvyšuje. Ukrajina drží své pozice a početní převaha ruských sil již není rozhodující výhodou,“ napsal v příspěvku Sybiha.
Ministr následně zmínil, že k dosažení míru jsou potřeba tři klíčové body. „Diplomacie, tlak a síla. Potřebujeme nový impuls v našich mírových snahách a zároveň musíme zesílit naše speciální sankce s dalekosáhlým dopadem a další páky,“ doplnil šéf ukrajinské diplomacie.
Rovněž uvedl, že informoval spojence o rostoucích hrozbách ze strany Běloruska a vyzval k odpovídajícím opatřením, poznamenal server RBC-Ukraine.
Ukrajina v posledních měsících ochromila ruský ropný průmysl útoky na rafinérie, ropné přístavy nebo sklady, čímž se snížil export ropných produktů a tím pádem se snížily i finance proudící do ruské válečné mašinérie.
Zároveň se armádě podařilo stabilizovat frontu a na některých úsecích Ukrajinci dokonce mírně postoupili.|E|
|T|Izrael chce průmyslovou výrobu v Česku. Firmy se mohly přetrhnout, abych je vzal s sebou do Prahy, řekl Novinkám ministr Saar|D|22.5. 08:42|P|Izrael hodlá v České republice rozjet průmyslovou výrobu, řekl Novinkám ministr zahraničí Gideon Saar poté, co ve středu se svým českým protějškem Pet...|X|Článek
Během relativně krátké doby jste ve středu opět navštívil Prahu, s ministrem Petrem Macinkou jste zahájili česko-izraelské obchodní fórum, které se věnuje oblastem obrany, kybernetické bezpečnosti a zdravotnictví s účastí padesáti izraelských firem. Co konkrétně se díky této iniciativě teď hýbe?
Zaprvé s českou vládou právě teď jednáme o určitých obranných dohodách. Ale je v tom i něco mnohem širšího. Během jediného dne proběhlo mnoho schůzek mezi zástupci izraelských společností a představiteli českého vládního i soukromého sektoru. Jsem přesvědčen, že to již přineslo konkrétní dohody, byť zprávy ještě nemám.
Přivezli jsme do Prahy naše nejlepší firmy v oblastech, o nichž víme, že jsou pro Česko důležité: obrana, kybernetická bezpečnost a zdravotnictví. Velmi brzy uvidíte konkrétní výsledky. Dohodli jsme se také s kolegou Petrem Macinkou, že pravděpodobně v červenci svoláme vzájemný výbor, abychom postoupili v naplnění dohod.
Pracujeme praktickým způsobem: dotahujeme věci do konce a zapojujeme soukromý sektor. Už teď vidím obrovský nárůst počtu izraelských turistů v Praze. A platí pravidlo, že po velkých číslech v cestovním ruchu přichází druhá vlna, a to jsou investice. Věřím, že to, co jsme zahájili, přivede do české ekonomiky izraelské investory.
Je pro mě také důležité vyjádřit přátelství a vděčnost. Vnímáme Českou republiku jako jednoho z našich nejlepších přátel na světě a chceme posílit všechny oblasti spolupráce ve prospěch obou národů. V některých západních zemích čelíme nepřátelství, takže tam naši lidé nejen méně cestují, ale také tam méně investují.
S Českem je směr přesně opačný. Když jsme zveřejnili, že chceme na tuto návštěvu přibrat soukromé firmy, velmi rychle se přihlásilo velké množství organizací. To odráží ochotu, která není jen ochotou izraelské vlády, ale samotných izraelských občanů.
Mluvil jste i o možné průmyslové spolupráci.
Důvěřujeme Česku, takže jsme schopni dodat nejlepší produkty. Existují také myšlenky, zatím ve fázi prověřování, zda bychom mohli kombinovat průmyslovou výrobu určitých produktů přímo v Česku. Taková idea existuje.
Pokud je řeč o partnerství v obranné oblasti, vidí Izrael nějaké využití spolupráce s Českem například v současném konfliktu s Íránem, vedle politické podpory?
Izrael se brání sám a nežádáme ostatní, aby bojovali v této válce. Rádi bychom ale měli politickou podporu. A Česko je přátelská země.
V Praze jste dosáhl ujištění, že Česko nedovolí další sankce EU vůči Izraeli a zablokuje jakékoli zmrazení asociační dohody. A jen o pár hodin později ministr národní bezpečnosti Itamar Ben Gvir zveřejní otřesné video z přístavu v Ašdodu, kde ponižoval zadržené západní občany z flotily mířící do Gazy. Vy jste na to okamžitě veřejně odmítavě zareagoval. Netorpéduje Ben Gvir vaše diplomatické snahy?
Doufám, že to tak není. To, co udělal, nám způsobilo škodu. Vždy lze říct, že pokud jde o Izrael, reakce na cokoliv jsou intenzivní. Ale v tomto případě bylo velmi důležité vymezit hranici, protože tohle video a tohle chování, to nepředstavuje naše hodnoty a normy. Odsoudil jsem to a totéž udělal i předseda vlády a další. To bylo důležité samo o sobě.
Chci ale zdůraznit, že během posledních měsíců jsme zachytili šest obrovských flotil. Zahrnovaly padesát plavidel se stovkami lidí. Všechny jsme převzali bez obětí, naopak jsme zajistili bezpečnost všech na palubě. Všichni zadržení již byli propuštěni. Po tak dokonalé operaci izraelských vojáků téhle provokaci nikdo nevěnoval pozornost, dokud Ben Gvir neudělal to, co udělal.|E|
|T|Speciální vatikánská skupina bude zkoumat dopady AI na lidskou důstojnost|D|22.5. 08:42|P|Papež Lev XIV. zřídil interní skupinu, která se bude věnovat umělé inteligenci. Podle Vatikánu bylo podnětem pro její vytvoření rychlé zavádění AI, kt...|X|Článek
Oznámení o zřízení skupiny je spojeno s vydáním papežovy inaugurační encykliky, tedy prohlášení, v němž papež nastiňuje hlavní témata a priority, kterými se chce zabývat.
Právě ta zdůrazňuje kritickou potřebu eticky orientovaného přístupu k umělé inteligenci, která může mít „potenciální dopady na lidské bytosti a lidstvo jako celek“ a jež vyzdvihuje zájem církve o důstojnost každé bytosti.
Přesně před 135 lety jmenovec současného papeže, Lev XIII., vydal svou zásadní encykliku s názvem „Rerum Novarum“ neboli O nových věcech, uvádí server Independent. Tehdy se stala základem moderního katolického sociálního myšlení a současný papež ji citoval v souvislosti s revolucí umělé inteligence, která podle něj klade podobné otázky, jaké dříve nastolila třeba průmyslová revoluce.
Etické pokyny
„Myslím, že katolická církev bude v mnoha ohledech v debatách o tom, jak integrujeme umělou inteligenci do společnosti, v roli dospělého. Papež bude v těchto diskuzích jistě jedním z nejsilnějších zastánců lidské důstojnosti,“ uvedla k zavedení skupiny profesorka filozofie na katolické University of Notre Dame v americké Indianě.
Veřejné vydání encykliky se očekává v řádu týdnů. Vatikán se snaží do debat ohledně umělé inteligence zapojovat již nějakou dobu. Nabízí etické pokyny pro aplikaci AI napříč různými odvětvími – od války, přes zdravotnictví po vzdělávání.
Základní výzvou ve všech oborech je, aby umělá inteligence byla používána jako nástroj, který lidskou inteligenci doplní, nikoli nahradí.
Vatikán rovněž varoval před dopadem závodů v uvádění AI na životní prostředí a poukázal na „velké množství vody a energie“ potřebné pro datová centra. Už v roce 2020 pak oslovil technologické společnosti k podpisu tzv. Římské výzvy – regulace, která zavádí etický přístup k umělé inteligenci. K závazku se připojily kromě jiných i společnosti Microsoft, IBM nebo Cisco.|E|
|T|Putin přestal cestovat po Rusku|D|22.5. 08:40|P|Počet veřejných vystoupení ruského prezidenta Vladimira Putina se v posledních letech značně snížil. Cesty šéfa Kremlu se z bezpečnostních důvodů omez...|X|Článek
Vladimir Putin kvůli nejisté situaci kolem vlastního bezpečí výrazně omezil cesty do regionů, kam už nevyrazil 196 dní. Všechna veřejná vystoupení ruského prezidenta v posledních měsících se navíc odehrávala v uzavřeném formátu bez veřejnosti a za přísných bezpečnostních opatření, jak upozornil ruský opoziční server Agentstvo.
Naposledy se Putin vydal v rámci Ruské federace do Samary 6. listopadu 2025 a to jen na jeden den. Stále větší prodlevy se odehrávají i mezi zahraničními návštěvami, tam je nyní interval 158 dní.
Před čínsko-ruským summitem v Pekingu, na nějž přijel ve středu, uskutečnil ruský prezident poslední mezinárodní návštěvu loni v prosinci do Turkmenistánu.
Dříve hlava ruského státu spojovala zahraniční návštěvy i s výjezdy do ruských regionů. Loni v září tak po setkání v Číně navštívil Vladivostok a v říjnu při cestě z Pekingu se zastavil v Permu.
Ukrajinský portál Korrespondent podotkl, že takto dlouhé prostoje neměl Putin mezi cestami ani během pandemie covidu, kde nejdelší přestávka trvala 132 dní, nebo po začátku invaze na Ukrajinu, kdy mezi výjezdy čekal 50 dní.
Hlavním důvodem by podle ruských médií měly být Putinovy vážné obavy o vlastní bezpečnost, ať už kvůli případnému puči zevnitř nebo útoku ze strany Ukrajiny.
Většinu času tak ruský prezident pobývá v podzemním komplexu bunkrů, který se nachází v Krasnodarském kraji u Černého moře, nebo v modernizovaných chráněných sídlech, připomněl web CNN.|E|
|T|Babiš převezl Okamuru. SPD má obranu, klíčové věci ale neřídí|D|22.5. 08:30|P|Předseda Sněmovny a šéf SPD Tomio Okamura měl mít u výběru nového šéfa armády silné slovo. Nakonec ale neuspěl ani jeden ze čtyř kandidátů, které prem...|X|Článek
Ještě koncem dubna přitom ministr obrany Zůna mluvil o Okamurovi jako o člověku, který se s kandidáty na šéfa armády schází. Tvrdil, že je to proto, že odpovědnost za ministerstvo obrany nese SPD. „Pan Okamura se se všemi kandidáty setkal, promluvil s nimi, tak aby viděl, co to je za lidi, a věděl, o kom bude rozhodovat,“ řekl Zůna v Interview ČT24.
Jenže vše nakonec dopadlo jinak. Vláda schválila jako kandidáta na nového náčelníka generálního štábu generálporučíka Miroslava Hlaváče, dosavadního prvního zástupce současného šéfa armády Karla Řehky. Zůna pro Hlaváče jako jediný ministr při jednání vlády nehlasoval.
Babiš poté na tiskové konferenci označil Hlaváče za přirozenou volbu. „Je to přirozený zástupce i z hlediska hierarchie v armádě. Má obrovské zkušenosti a my si myslíme, že je to ideální kandidát,“ řekl premiér.
Okamura se následně od rozhodnutí distancoval. „Pan ministr Zůna hlasoval správně a po dohodě se mnou, SPD s panem Hlaváčem nesouhlasí. Říkal jsem to i premiérovi, věděl o tom dopředu,“ uvedl pro Radiožurnál. Později Novinkám sdělil, že za vládního kandidáta nese odpovědnost Babiš. „Ten finální výběr je odpovědnost pana premiéra. Rozhodnutí nebylo pouze v pravomoci ministra obrany,“ řekl. Zdůraznil ale, že koalice i tak „funguje perfektně“.
Politolog Michal Malý z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy označil Okamurovo tvrzení za snahu odsunout pozornost. „To je klasická kamufláž ve smyslu: Nemohl jsem o tom nijak rozhodnout, rozhodl si to Andrej Babiš, je to jeho odpovědnost,“ sdělil Novinkám.
Babiš se pak podle něj snaží dát najevo, kdo je ve vládě dominantním hráčem. „Může to být součástí toho, že se snaží ukázat, že on má situaci pod kontrolou. Že on je tím, kdo rozhoduje,“ vysvětlil Novinkám Malý.
Premiér totiž podle něj má mít zájem i o voliče SPD. I proto se zřejmě snaží působit rázně před komunálními a senátními volbami, které budou na podzim. Obzvlášť když opozice často tvrdí, že je slabým premiérem, doplnil politolog.
Okamurův vliv je marginální
Malý míní, že se Okamura snaží budit dojem, že má na vládu vliv, fakticky ho ale v klíčových otázkách nemá. „SPD nemá kontrolu nad tím ministerstvem,“ řekl. Dodal, že například jmenování Jakuba Landovského vládním zmocněncem pro naplňování aliančních závazků by SPD nikdy nepodpořilo. Narážel na to, že byl ředitelem liberální neziskové organizace Aspen Institut, která leží SPD v žaludku.
Resort obrany pak podle Malého fakticky neovládá ani Zůna. „Musí být sluha dvou pánů. Na jedné straně musí vycházet s premiérem, na druhé straně s SPD, protože za ni je formálně nominován,“ konstatoval.
Ještě ostřeji situaci hodnotí politolog Michal Pink z Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity. „Vliv Tomia Okamury je více než marginální,“ řekl Novinkám. Babiš podle něj už získal to hlavní, co od koaličních partnerů potřeboval – důvěru pro vládu a nevydání k trestnímu stíhání. „Své koaliční partnery už potřebuje jen třikrát, aby mu prošel rozpočet,“ dodal.
Nedostatečný vliv šéfa SPD byl patrný i u projektu muniční iniciativy. Okamura ještě v prosinci minulého roku sliboval její zrušení. Dokonce měl k tomu připravovat podklady. Babiš ale o pár týdnů později rozhodl, že Česko zůstane koordinátorem projektu. Jen do něj nepůjdou peníze ze státního rozpočtu. Okamura pak výsledek označil za kompromis.
Proti vůli SPD schválil Babišův kabinet i rozhodnutí, díky kterému ukrajinští uprchlíci mohou i letos získat zvláštní dlouhodobý pobyt v Česku.
A ve čtvrtek Okamura protestoval proti rozhodnutí ministerstva zdravotnictví přijmout v nemocnici na Bulovce Američana z Ugandy, který se dostal do kontaktu s pacientem nakaženým ebolou. Řekl však jen, že s rozhodnutím nesouhlasí a postěžoval si, že se o tom nehlasovalo na vládě.|E|
|T|FOTO: Escobarovi hroši se v Kolumbii přemnožili. Chtějí je zabíjet|D|22.5. 08:29|P|Když na začátku 90. let v Kolumbii zlikvidovali Pabla Escobara a jeho drogový kartel, většinu zvířat z jeho soukromé zoo v haciendě Napoles převezli d...|X|Hlavní obsah
FOTO: Escobarovi hroši se v Kolumbii přemnožili. Chtějí je zabíjet
Doradal/Kolumbie
Když na začátku 90. let v Kolumbii zlikvidovali Pabla Escobara a jeho drogový kartel, většinu zvířat z jeho soukromé zoo v haciendě Napoles převezli do jiných zahrad. Výjimkou byli čtyři hroši, kteří se začali množit. Teď jich v oblasti žije přes 200 a ohrožují místní obyvatele i život v řece Magdalena, zároveň se stali turistickou atrakcí. Bez přirozených nepřátel se agresivní zvířata rychle množí a do deseti let jich podle odhadů může být přes tisíc. Proto se kolumbijské úřady rozhodly 80 klidně i tunu vážících tlustokožců zabít. Nabídky na záchranu přišly z Indie, odchyt a přemístění jsou prý ale příliš nákladné.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Rubio poděkoval Česku za přijetí Američana, který byl v kontaktu s ebolou|D|22.5. 08:28|P|Americký ministr zahraničí Marco Rubio poděkoval českému premiérovi Andreji Babišovi a všem pražským zdravotníkům za přijetí Američana, který byl v ko...|X|Článek
Do Prahy byl v noci na čtvrtek převezen americký lékař, u kterého je podezření, že se v Kongu mohl nakazit ebolou. Stalo se tak poté, co americké velvyslanectví požádalo, zda by mohl do konce inkubační doby pobývat v Česku.
„Jsme Česku hluboce vděčni za jeho pomoc,“ napsal šéf americké diplomacie.
Muž je v izolaci ve Fakultní nemocnici Bulovka, podle jejíhož čtvrtečního vyjádření nejeví žádné příznaky nemoci.
Podle americké televizní stanice NBC je šestačtyřicetiletý muž lékařem křesťanské misijní organizace Serge a působil v nemocnici v Nyankunde v provincii Ituri na východě Konga, kde propukla epidemie eboly, často smrtelného virového onemocnění.|E|
|T|Řidič jaguaru uháněl po přivaděči u Jihlavy rychleji než po dálnici. Na místě přišel o řidičák|D|22.5. 08:18|P|Šestapadesátiletému řidiči Jaguaru Sovereign s českou registrační značkou policisté ve středu naměřili na dálničním přivaděči I/38 mezi Jihlavou a D1 ...|X|Článek
„Policejní hlídka z dálničního oddělení Velký Beranov v místě dohlížela na bezpečnost a plynulost v silničním provozu a zaměřovala se kromě jiného také na kontrolu dodržování nejvyšší dovolené rychlosti,“ uvedla policejní mluvčí Dana Čírtková.
Radar ve služebním superbu v civilním provedení naměřil projíždějícímu jaguaru rychlost o 57 km/h vyšší, než je na přivaděči povolená.
„Řidiče zastavili policisté na bezpečném místě k provedení silniční kontroly a řešení dopravního přestupku. Provedli také dechovou zkoušku s negativním výsledkem,“ informovala mluvčí.
Její kolegové přestupek zadokumentovali, ve správním řízení hrozí řidiči pokuta až 25 tisíc korun, zákaz řízení na šest až osmnáct měsíců a dostane šest trestných bodů.|E|
|T|KEMEL: Trumpovo ranní zamyšlení|D|22.5. 08:14|P|Na čem postavím své dnešní obchodování na burze? Na stabilizaci, nebo destabilizaci světového řádu?|X|· Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha prohlásil, že ve válce mezi Ruskem a Ukrajinou nastává zlomový moment, který je způsobený zvýšeným tlakem na Moskvu. Napsal to na síti X s tím, že je nyní klíčové získat nový impulz ve vyjednávání v době, kdy...
Celý článek|E|
|T|Drahá nafta a hnojiva tlačí na ceny, mohou zdražit potraviny|D|22.5. 08:11|P|Na cenovkách v regálech obchodů to zatím vidět není, ale hrozí, že brzy bude. Krize kolem Íránu a Hormuzského průlivu, přes nějž proudí významná část ...|X|Článek
Přestože část potravin podle Českého statistického úřadu v dubnu dokonce zlevňovala, ceny zemědělských výrobců stoupaly.
Zatímco lidé kupovali vepřové, brambory či mléko za průměrně výrazně nižší ceny než loni touto dobou, tak producentům ceny z měsíce na měsíc vzrostly skoro o tři procenta. Mohlo za to zejména drahé ovoce a hovězí maso.
„Ceny potravin díky silné konkurenci mezi obchodníky zatím stále klesají,“ konstatoval Tomáš Prouza, prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu. Podle něj je to ale paradoxní situace.
Zákazník zdražení potravin zatím příliš nepozoruje, ale náklady v celém řetězci rostou. Nafta je nyní o deset korun na litr dražší než před rokem, hnojiva podle Evropské komise zdražila v Unii za poslední půlrok o čtyřicet procent.
Čerstvý průzkum mezi 121 členskými podniky Zemědělského svazu ČR ukázal, že plná síla zvýšení cen hnojiv se zatím neprojevila, protože většina měla na jaro nakoupené zásoby. „Největší problém přijde, až budou zemědělci na podzim nakupovat na příští jaro. Tam už budou nakupovat téměř všichni a za vyšší ceny,“ řekl předseda svazu Martin Pýcha.
Evropská komise chce kvůli zdražování hnojiv ještě před létem navrhnout mimořádnou podporu pro nejvíce zasažené farmáře, umožnit vyšší zálohové platby a posílit evropskou výrobu hnojiv.
Na rozdíl od nich se ovšem zdražující nafta propisuje nejen zemědělcům do nákladů hned. Farmáři ji potřebují při pracích na poli, sklizni, dopravě i krmení, a nenakupují ji s předstihem, takže nemají žádné zásoby pořízené v době, kdy byly ceny příhodnější.
V součtu s dražšími hnojivy očekává čtvrtina dotázaných zemědělců zvýšení ročních nákladů o 11 až 20 procent a další čtvrtina dokonce o více.
Dopad tak přichází nepřímo: ceny nafty zdražují práci na poli, dopravu i závozy a stoupající ceny plynu a energií zdražují hnojiva. S obojím možná budou muset za chvíli zemědělci šetřit.
„Pokud budeme nuceni omezovat hnojení nebo ochranu rostlin, nebude to mít dopad jen na ekonomiku podniků. Projeví se to i na nižších výnosech, což negativně ovlivní ceny potravin,“ upozornil prezident Agrární komory ČR Jan Doležal.|E|
|T|VIDEO: True Detective se superhrdiny? HBO představuje temně laděnou komiksárnu Lanterns|D|22.5. 07:45|P|Jako další seriál restartovaného DC Universe představují co-CEO's James Gunn a Peter Safran něco odlišného. Po odlehčeném filmu Superman a seriálu Pea...|X|Jako další seriál restartovaného DC Universe představují co-CEO's James Gunn a Peter Safran něco odlišného. Po odlehčeném filmu Superman a seriálu Peacemaker přicházejí s temnou seriálovou detektivkou o Green Lanternech – Lanterns.
V hlavní roli se ukáže Kyle Chandler jako Hal Jordan, postava, kterou jako první ztvárnil na stříbrném plátně Ryan Reynolds v nepříliš dobrém filmu Green Lantern. Po jeho boku se objeví také Aaron Pierre jako Jordanův nástupce v komiksech velmi populární John Stewart. Trojici superhrdinů pak spíše už jen ve formě krátkého camea doplní ještě Nathan Fillion jako Guy Gardner, který se svým účesem „na hrnec“ bavil diváky i ve filmu Superman.
Vyšetřování vraždy v Rushville v Nebrasce svede dohromady ostříleného Lanternu Hala Jordana a nově naverbovaného Johna Stewarta. Jordan je přesvědčen, že zločin má mimozemský původ, což oba hrdiny postupně vtáhne do víru mnohem hlubších tajemství a nečekaných zvratů, zní z popisu seriálu.
Seriál bude mít premiéru na platformě HBO Max 16. srpna a jak správně napsal uživatel dipar0911 v komentáři: „Už jsem viděl dva trailery a pořád netuším, o co jde. To se mi líbí.“|E|
|T|Afghánistán se vrací do středověku. Muži mohou mlátit ženy, dokud jim něco nezlomí|D|22.5. 07:15|P|Tálibán, uznaná teroristická organizace a současná vůdčí síla státu Afghánistán, zavedl ve státě nové zákony a jejich obsah je šokující.|X|Tálibán, uznaná teroristická organizace a současná vůdčí síla státu Afghánistán, zavedl ve státě nové zákony a jejich obsah je šokující.
Nezávislé médium Amu TV informuje, že nová právní úprava v oblasti rodinného práva uznává sňatky nezletilých za právně platné za určitých okolností, přičemž dětem umožňuje požádat o zrušení sňatku až po dosažení puberty, a to pouze na základě soudního rozhodnutí. V reálných případech tak schvaluje možnost provdání dcery nebo vnučky patriarchou rodiny bez jejího souhlasu. Toto nařízení o 31 článcích bylo schváleno nejvyšším vůdcem Tálibánu Hibatullahem Akhundzadem a nabylo okamžité platnosti.
Podle zjištění lidskoprávních organizací nejsou v zemi výjimkou případy, kdy rodiny přislíbí sňatek svých novorozenců, aby tím vyřešily finanční tíseň nebo splatily dluhy. Ze statistik vyplývá, že téměř třetina afghánských dívek je provdána ještě před dosažením osmnácti let. Hlavní motivací pro tyto kroky bývá snaha zajistit prostředky na základní obživu, přičemž jsou zaznamenány i extrémní případy, kdy byly k budoucímu manželství zavázány i dvacet dní staré děti.
Návrat do středověku
Od roku 2021, kdy Tálibán de facto převzal kontrolu nad Afghánistánem, začal celkově vracet právními reformami zemi do hluboké minulosti. Současná nařízení zcela vylučují ženy z univerzitního vzdělávání a dívkám neumožňují pokračovat ve školní docházce po prvním stupni základní školy. Vedle toho byla zavedena striktní omezení pro ženské uplatnění v zaměstnání, svobodu pohybu a zapojení do veřejného života. Tento vývoj vyvolává trvalou kritiku ze strany OSN, která tyto kroky definuje jako organizované odpírání elementárních práv.
S další zásadní úpravou právního systému přišel Tálibán začátkem tohoto roku, kdy představil návrh nového trestního zákoníku. Ten mimo jiné definuje tresty za napadení manželky, které však kritici považují za neadekvátně mírné. „Pokud manžel zmlátí svou ženu tak surově, že jí způsobí zlomeninu, otevřenou ránu nebo modřiny na těle, a žena se obrátí na soudce, bude manžel považován za pachatele,“ uvádí zákoník podle překladu sítě Afghan Analysts Network. „Soudce by mu měl uložit trest odnětí svobody na 15 dní.“
Tento výnos přináší paradoxně tvrdší tresty za ubližování zvířatům, konkrétně až pětiměsíční pobyt za mřížemi pro organizátory psích či kohoutích soubojů. Hnutí přitom trvá na tom, že veškerá nařízení jsou v plném souladu s islámským právem šaría a opírají se o náboženskou autoritu.|E|
|T|Sarah uvěznila svého partnera v cestovním kufru a posmívala se mu, když se dusil. Vraždu si natočila na iPhone|D|22.5. 07:00|P|Policistům tvrdila, že do cestovního kufru vlezl dobrovolně, když si hráli na schovávanou.|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Policistům tvrdila, že do cestovního kufru vlezl dobrovolně, když si hráli na schovávanou.
Celým bytem se ozývá dunivý hluk vycházející z modrého cestovního kufru, který leží uprostřed obýváku. Přerušuje ho opilý ženský smích. Sarah se náramně baví na partnerově neštěstí. Z kapsy vytáhne telefon, aby si natočila jeho beznadějné pokusy osvobodit se z pasti, kterou pro něj připravila.
„Nemůžu sakra dýchat, vážně,“ ozve se z útrob zazipovaného kufru tlumený hlas Jorgeho. „To máš za to, co jsi mi udělal. Za všechno!“ Sarah plynule přejde z smíchu k hysterii, zvedne ze země baseballovou pálku a začne jí tlouct do zavazadla. Všechno si filmuje na telefon.
„Už aspoň víš, co prožívám, když mě škrtíš. Přesně tak se cítím, když mě podvádíš,“ křičí na 47kilového muže, který zoufale lapá po dechu. Sarah najednou odhodí pálku, povzdychne si a nonšalantně odejde po schodech do ložnice. Svého partnera nechá v kufru napospas osudu.
Když se ráno probudí a rozepne kufr, najde v něm Jorgeho chladné tělo bez známek života. Okamžitě zavolá policii. Vyšetřovatelům se snaží vysvětlit, že smrt jejího muže byla nešťastná náhoda. Prý si jen „hráli na schovávanou“ a on v kufru usnul. Možná by jí i uvěřili, kdyby v jejím telefonu nenašli mrazivé video, jehož obsah byl před soudem popsán jako „sadistická pomsta“.
Bizarní případ z Floridy v roce 2020 šokoval celou Ameriku a rozdělil lidi na dva tábory. Zatímco někteří viděli v Sarah Boone zlomenou oběť domácího násilí, která jednala ve zkratu, jiní ji bez milosti označovali za chladnokrevnou vražedkyni.
V tomto článku se dočteš:
O toxickém vztahu Sarah a Jorgeho, který byl plný hádek a domácího násilí.
Co přesně zachytila mrazivá videa, která Sarah natočila na svůj iPhone a jak ji usvědčila ze lži.
Jak Sarah před soudem tvrdila, že se „zamilovala do monstra“ a snažila se ze sebe udělat oběť.
Co řekla prokurátorovi, když se jí zeptal, proč nechala svého partnera zemřít.
Jaký trest Sarah Boone dostala za vraždu a co je s ní v současnosti.
Toxická láska až za hrob
Jorge Torres ml. se narodil 13. února 1978 ve Filadelfii, v Pensylvánii. Vyrůstal v početné portorikánské domácnosti s dalšími devíti sourozenci – šesti bratry a třemi sestrami.
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
O toxickém vztahu Sarah a Jorgeho, který byl plný hádek a domácího násilí.
Co přesně zachytila mrazivá videa, která Sarah natočila na svůj iPhone a jak ji usvědčila ze lži.
Jak Sarah před soudem tvrdila, že se „zamilovala do monstra“ a snažila se ze sebe udělat oběť.
Co řekla prokurátorovi, když se jí zeptal, proč nechala svého partnera zemřít.
Jaký trest Sarah Boone dostala za vraždu a co je s ní v současnosti.
Se všemi měl velmi dobré vztahy až do dospělosti, píše The Bullet Time.
O jeho vzdělání a kariéře toho víme jen velmi málo. Rodinní příslušníci ho však během soudního procesu popsali jako velmi pracovitého muže a zejména milujícího otce tří dětí, které měl z předchozího vztahu. Dcerám Anne Victorii, Destiny Mii a synovi Jorgemu prý věnoval všechen svůj volný čas a lásku.
Na konci roku 2010 se setkal tehdy s 33letou matkou Sarah Boone z Floridy, která se právě rozváděla. Zpočátku byli jen přátelé. Trávili společný čas při sklenici vína, skládali puzzle, malovali obrazy nebo si šli zatančit do klubu. V roce 2016 spolu začali chodit a nastěhovali se do společného bytu ve městě Winter Park.
Ačkoliv se na veřejnosti prezentovali jako milující pár, za zavřenými dveřmi se často hádali. Vyhrocené konflikty často přerůstaly až do domácího násilí, které musela řešit policie, píše FOX 35 News.
Sarah Boone poprvé na svého partnera zavolala hlídku v roce 2018. Policistům řekla, že ji Jorge napadl a zkopal ze žárlivosti, protože se v klubu bavila s cizím mužem. Jorge tuto verzi odmítl a tvrdil, že jednal v sebeobraně. Podle jeho slov ho Sarah v afektu začala škrtit a proto ji odkopl. Policisté nakonec zprávu o incidentu uzavřeli s tím, že nedokázali určit, kdo byl hlavní agresor.
V roce 2019 skončil Jorge v rukách policie třikrát, naposledy jen pět měsíců před smrtí. Ve všech třech případech ho Sarah obvinila z domácího násilí. Po posledním incidentu sepsala čestné prohlášení, na jehož základě soud uložil Jorgemu zákaz přiblížení. Navzdory zákazu se však dvojice i nadále stýkala.
Ačkoliv to podle policejních záznamů na první pohled vypadá, že hlavním agresorem byl Jorge, policie to v žádném z incidentů jednoznačně nepotvrdila. O hádkách a konfliktech v domácnosti věděli i sousedé, kteří z jejich vyvolávání podezřívali zejména Sarah.
„Dokázala být velmi milá, příjemná a hovorná. Měla však i své horší chvíle. Často jsme ji slyšeli rozčilovat se a křičet,“ řekli pro FOX 35 News.
Prý si jen hráli na schovávanou
24. února 2020 kolem poledne zavolala Sarah Boone na tísňovou linku s tím, že její přítel nedýchá. Ačkoliv v telefonu zněla velmi rozrušeně, operátora zaskočila bizarní historkou. Tvrdila, že se její přítel pravděpodobně udusil v kufru, kam se schoval předešlou noc, když spolu hráli schovávanou.
Brzy na místo dorazili policisté, kteří našli ležet nehybné tělo Jorgeho hned vedle cestovního kufru. Sarah Boone hlídce řekla, že když večer spolu popíjeli víno, dostali nápad zahrát si na schovávanou.
Podle jejích slov se nejprve schovala ona ve sprše na poschodí bytu, ale když ji Jorge dlouho nešel hledat, sešla dolů. Tam prý oba dostali velmi „vtipný nápad“. Mysleli si, že bude náramně zábavné, když Jorge vleze do kufru, který ležel na zemi v obýváku mezi dalšími věcmi, které se chystali darovat na charitu, píše se v policejní zprávě.
Nakonec prý do kufru dobrovolně vlezl a oba se tomu velmi smáli. Potom ho v něm Sarah zavřela. Policistům vysvětlila, že v minulosti ulomili jezdec na zipu a tak si musela pomoci kancelářskou sponkou. Podle jejích slov přesto Jorgemu trčely z kufru dva prsty. Nakonec se posilněná alkoholem v domnění, že z něj sám za chvíli vyleze, odebrala do ložnice na poschodí.
Probudila se až kolem jedenácté dopoledne na opakované zvonění budíku, který si před spaním nastavila na mobilním telefonu. Když Jorgeho nenašla v posteli, vzpomněla si na předešlý večer. Sešla dolů do obýváku, kde v kufru objevila už jen jeho nehybné tělo.
Sarah usvědčila videa z telefonu
Policisté počkali na koronera, který Jorgeho Torrese ve 13:07 oficiálně prohlásil za mrtvého. Ačkoliv Sarah Boone detektivům tvrdila, že šlo o tragickou nehodu, pohled na tělo ležící vedle kufru vyvolal u vyšetřovatelů okamžité pochybnosti.
Jorge měl na rtu tržnou ránu a pod očima viditelné modřiny. Tato zranění rozporovala verzi Sarah, podle níž v kufru jednoduše usnul a udusil se, píše se v policejní zprávě.
V rámci vyšetřování ženě zajistili mobilní telefon iPhone XS. To, co v něm našli, obrátilo vyšetřování naruby. Forenzní specialisté narazili na dvě mrazivá videa, která ukázala události předchozího večera úplně jinak, než jim Sarah popsala.
První z videí dlouhé dvě minuty a tři sekundy natočila v noci ve 23:12. Na záběru je vidět, jak Jorge zavřený v kufru křičí na Sarah a prosí ji, aby ho pustila, zatímco ona se mu posmívá.
„Nemůžu sakra dýchat, vážně,“ ozve se z kufru mužský hlas. „To máš za všechno, co jsi mi udělal. Jdi do háje, hlupáku,“ odpoví mu Sarah a pokračuje: „Už aspoň víš, co prožívám, když mě škrtíš. Přesně takhle se cítím, když mě podvádíš. Raději mlč.“
Video ukazuje, jak se Jorge marně snaží osvobodit z kufru. Na dalším videu s délkou 22 sekund, které vzniklo o několik minut později, se kufr nachází na opačné straně obýváku a leží převrácený na bok. To znamená, že Sarah nešla spát, ale s kufrem vědomě manipulovala, aby se ujistila, že z něj Jorge nevyleze.
25. února 2020 přišly policistům výsledky pitvy, podle nichž oběť utrpěla několika pohmožděnin na levé straně lebky a na čele způsobených tupým úderem do hlavy. Když nedaleko místa činu našli pohřbenou baseballovou pálku, měli v rukou dostatek důkazů, aby Sarah Boone obvinili z vraždy.
„Zamilovala jsem se do monstra“
Trvalo čtyři roky, než se případ Sarah Boone konečně dostal před soud. Obviněná mezitím stihla vyměnit osm právníků. Celou dobu trvala na tom, že je nevinná a dokonce odmítla i dohodu o vině a trestu, podle které by strávila ve vězení jen 15 let.
Obhajoba se snažila Sarah Boone před porotou vykreslit jako oběť. V dopise, který adresovala soudci, napsala, že ji Jorge pravidelně bil, znásilňoval a ponižoval:
„Odpouštím si, že jsem se zamilovala do monstra. Bez ohledu na to, jak hnusný na mě byl, stále jsem ho milovala, odpouštěla a doufala, že se změní.“
Obhajoba se snažila přesvědčit porotu, že Sarah trpěla syndromem týrané ženy a její jednání bylo vyvrcholením let teroru. Důkazy jí však vůbec nehrály do karet.
Za prvé, Jorge měl sotva 47 kilogramů. Byli tedy oba fyzicky podobně zdatní, což zcela vyvracelo tvrzení Sarah o tom, že má z partnera strach. Za druhé, Sarah tvrdila, že vždy jednala jen v sebeobraně a nikdy nebyla agresorkou. Vyšetřování však odhalilo něco jiného.
Podle důkazů totiž Sarah Jorgeho v kufru nenechala jen pasivně umírat. V době, kdy se bezmocně dusil, ho opakovaně bila baseballovou pálkou do hlavy, ponižovala ho a posmívala se mu.
Když se jí prokurátor zeptal, proč to udělala, Sarah mu odpověděla: „Chtěla jsem, aby pochopil, jak se cítím. Aby mi to už nedělal a stal se lepším člověkem“.
Během soudního procesu zazněla srdcervoucí svědectví Jorgeho rodiny, kterou tragédie navždy poznamenala. Jorgeho matka, Blanca Torres, se slzami v očích řekla, že „Sarah nezabila jen jejího syna, ale také otce, bratra a strýce“. Dcera Ana Victoria přiznala, že od smrti jejího „milujícího otce“ trpí chronickou depresí a nočními můrami.
„Sarah nám způsob...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Soud svým rozhodnutím zachránil největší americký deštný prales před kácením|D|22.5. 06:33|P|Americký soud rozhodl ve prospěch ochrany Tongass National Forest, největšího národního lesa v USA a zároveň největšího mírného deštného pralesa na sv...|X|Americký soud rozhodl ve prospěch ochrany Tongass National Forest, největšího národního lesa v USA a zároveň největšího mírného deštného pralesa na světě. Zamítl tak žalobu dřevařských společností, které chtěly obnovit rozsáhlou těžbu starých lesů. Píše o tom web Good News Network.
Rozhodnutí vydala soudkyně Sharon L. Gleason, která žalobu odmítla s konečnou platností – tedy tak, že ji žalující strany už nemohou znovu podat. Šlo o spor mezi americkými úřady a skupinou firem včetně Alaska Forest Association a Viking Lumber, které usilovaly o přístup ke starým porostům.
Les Tongass je klíčovým ekosystémem pro řadu druhů – žijí zde například orli bělohlaví, velryby, medvědi nebo ohrožený hranostaj Haida. Ochránci přírody proto rozhodnutí vítají jako významné vítězství pro biodiverzitu i klima.
Spor se týkal výkladu pravidel pro těžbu. Dřevařské firmy totiž tvrdily, že vláda neumožňuje dostatečnou těžbu, jak předpokládaly původní, starší plány. Podle soudu ale tyto dokumenty nestanovují povinné kvóty, pouze maximální limity. Novější strategie navíc počítá s ukončením těžby starých lesů s výjimkou domorodých komunit.
Verdikt tak znamená, že staré lesy v Tongassu zůstanou zachovány. Podle ekologických organizací je to důležité nejen pro ochranu přírody, ale i pro stabilitu klimatu a budoucnost místních komunit.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Svět je stále lepším místem. A to je Fakt(omluva)
Jde to s námi z kopce. Situace ve světě se horší, množství násilných činů narůstá. Také…|E|
|T|Šachy pod vodou jsou stále populárnější. Mistrovství světa přilákalo dosud nejvíce hráčů|D|22.5. 06:25|P|Hybridní sport spojující šachy a plavání, známý jako diving chess, zažívá výrazný růst popularity. Potvrzuje to i letošní mistrovství světa, které se ...|X|Článek
Princip spočívá v tom, že se hráči potopí k šachovnici umístěné na dně bazénu, na jeden nádech provedou tah a poté se vynoří. Partie se odehrávají na speciálních šachovnicích, které drží stabilně pod vodou.
Rostoucí zájem o sport potvrzuje i rozšiřující se mezinárodní základna účastníků. Vedle zkušených šachistů se šampionátu účastní také nováčci, kteří v diving chess vidí originální propojení fyzické aktivity a strategického myšlení.
Titul mistra světa letos získal litevský šachový velmistr Paulius Pultinevičius, který v závěrečném dni ovládl čtyři po sobě jdoucí partie. Mezi ženami triumfovala Polka Anna Andrzejewska.
Podle organizátorů jde o dosud největší akci v historii disciplíny, což podle nich odráží rostoucí zájem o tento netradiční sport.|E|
|T|Jak chutná Finsko? Severská země zaplatí lidem výlet za poznáním gastronomie|D|22.5. 06:09|P|Spousta evropských států proslula skvělou kuchyní. Jaká jídla si ale vybavíte, když se řekne Finsko? Severská země chce ukázat, že i její gastronomie ...|X|Článek
Výlety do Finska se uskuteční dva, a to do dvou různých oblastí. První z nich je region Coast and Archipelago (pobřeží a souostroví), kde se o menu postará michelinský šéfkuchař Erik Mansikka. Druhým regionem bude Laponsko, v němž bude návštěvníky hostit šéfkuchař Joel Mannien. Na každý výlet pojede osm lidí. S odkazem na organizaci Visit Finland o tom informuje server EuroNews.
„Vychutnali jste si italská jídla, hodovali jste na těch libanonských a dali si něco čínského – dokážete ale vyjmenovat jediný finský pokrm? Většina lidí ne. A proto cestovatelům nabízíme unikátní způsob, jak objevit jedno z našich nejlépe střežených tajemství – gastronomickou tvář Finska a poslední neprobádanou kuchyni na světě,“ uvádí finská turistická organizace na svých stránkách.
Dodává, že pečlivě sestavená degustační menu provedou účastníky kuchyní daného regionu. Šestnáct šťastlivců se může těšit na čtyřdenní plně hrazený výlet do vybraného regionu, kromě hodování jsou připraveny i další doplňkové aktivity.
Jako příklad finské gastronomie uvádí Visit Finland několik typických pokrmů, například krémovou lososovou polévku, vydatné sobí ragú, sýr leipäjuusto s moruškami či tmavý chléb s pořádnou vrstvou másla.
Zájemci se mohou registrovat na stránkách organizace. Nejprve však musí na sociální sítě, Instagram nebo TikTok, natočit video a odpovědět v něm na otázku, proč si chtějí dát něco finského. Výherci budou vyhlášeni 29. června, samotné výlety se mají uskutečnit v září.|E|
|T|Turecký soud zbavil funkce předsedu opoziční strany|D|22.5. 05:58|P|Soud v Ankaře ve čtvrtek zrušil výsledky vnitrostranických voleb hlavní turecké opoziční strany z roku 2023. Předsedu Lidové republikánské strany (CHP...|X|Článek
Soud stranický sněm zrušil kvůli údajným nesrovnalostem, které agentury blíže nespecifikovaly. Zvrátil tak loňské rozhodnutí soudu nižší instance, podle kterého sjezd žádné pochybnosti či nesrovnalosti nedoprovázely.
Předseda strany Özel svolal vedení do hlavního sídla CHP v Ankaře, před kterým se shromáždily davy příznivců. Ve videu zveřejněném na síti X jim Özel slíbil, že se nikdy nevzdá. Později podle agentury Reuters oznámil, že se jeho strana bude bránit a že již podala odvolání k nejvyššímu odvolacímu soudu. Verdikt označil za „puč proti lidu“. Vyjádřil rovněž naději, že nejvyšší soud rozhodnutí zruší, a „zachrání tak Turecko před katastrofou“.
Kiliçdaroglu, který byl předsedou strany v letech 2010 až 2023, naopak vyzval k zachování klidu. Podle agentury Reuters uvedl, že rozhodnutí soudu „může být ku prospěchu vlasti“. Kiliçdaroglu ve vedení CHP skončil poté, co v prezidentských volbách nedokázal porazit Erdogana.
Poté, co v roce 2024 CHP porazila Erdoganovu Stranu spravedlnosti a rozvoje (AKP) v komunálních volbách, zahájila prokuratura v obcích a městech vedených CHP řadu vyšetřování starostů a úředníků, které viní z korupce. Opozice to označuje za politicky motivovaná trestní stíhání.
Nejvýraznějším případem je kauza Ekrema Imamoglua, který byl od roku 2019 do loňska starostou Istanbulu a loni v březnu byl zatčen se stovkou dalších lidí kvůli obvinění z korupce. Stalo se tak krátce předtím, než ho CHP nominovala jako svého kandidáta pro prezidentské volby. Imamogluovo zatčení vyvolalo v Turecku největší protivládní protesty za víc než deset let.|E|
|T|USA zadržely a hodlají vyhostit sestru šéfky kubánského konglomerátu Gaesa|D|22.5. 05:51|P|Americké imigrační úřady zadržely a hodlají vyhostit sestru šéfky kubánského konglomerátu Gaesa, oznámil ve čtvrtek večer (v noci na pátek SELČ) ameri...|X|Článek
Spojené státy pod vedením prezidenta Donalda Trumpa v posledních měsících vystupňovaly tlak vůči Kubě. Šéf Bílého domu ji označil za nepřátelský stát, který Washington ve svém sousedství nebude tolerovat. Množí se také spekulace o možné americké intervenci.
Zadržená Adys Lastresová Moreraová, která v roce 2023 vstoupila do Spojených států legálně jako držitelka oprávnění k trvalému pobytu, je nyní ve vazbě Úřadu pro imigraci a cla (ICE) a čeká na vyhoštění, uvedl ICE. Její přítomnost na území Spojených států představuje pro USA hrozbu a podkopává zájmy americké zahraniční politiky, dodal úřad v prohlášení.
„Morera spravovala nemovitosti a žila na Floridě a zároveň napomáhala komunistickému režimu v Havaně, dokud jsem jí status trvalého pobytu nezrušil,“ uvedl Rubio na síti X. „Na této planetě nebude žádné místo - natož v naší zemi -, kde by si cizinci, kteří ohrožují naši národní bezpečnost, mohli žít v přepychu,“ dodal.
Akciová společnost Gaesa (Grupo de Administración Empresarial S.A.) je impérium s neprůhlednou strukturou, které po tři dekády vydělává na cestovním ruchu, zahraničním obchodu či lékařských misích v cizině. Účetnictví konglomerátu je tajné, kubánská oficiální média o jeho hospodaření neinformují a dohled nad ním nemá ani parlament, ani nejvyšší kontrolní úřad.
Výkonnou ředitelkou je brigádní generálka Ania Guillermina Lastresová, na niž USA na začátku května rovněž uvalily sankce. Některé společnosti holdingu řídí právě její sestra a také dcera, rezidentka v Panamě. Lastresová ale podle stanice BBC není součástí vlastnické skupiny a nemá rozhodovací pravomoci. Podle analytika Emilia Moralese holding vede skupina asi 15 lidí z okruhu Castrovy rodiny a jejich nejbližších spolupracovníků.
Podle amerického ministerstva zahraničí, které se odvolává na veřejně dostupné odhady, překračují tržby Gaesy více než trojnásobně státní rozpočet Kuby, holding pravděpodobně spravuje „nelegální“ aktiva až za 20 miliard dolarů (418 miliard Kč) a ovládá nejméně 40 procent kubánské ekonomiky.
„Zatímco kubánský lid trpí kolapsem nefunkční komunistické ekonomiky, Gaesa umožňuje úzkému okruhu režimních elit drancovat všechny zbývající zdroje ostrova a nahromadit až 20 miliard dolarů nelegálních finančních prostředků na tajných zahraničních kontech,“ uvedlo ministerstvo v prohlášení.
Trump usiluje o pád či změnu komunistického režimu na Kubě. Washington vůči Havaně zvýšil tlak i tím, že ve středu obvinil Castra ze čtyřnásobné vraždy při sestřelení dvou letounů kubánským vojenským letadlem v únoru 1996. Castro, kterému je 94 let, je bez politické funkce, nadále však patří k nejmocnějším mužům v zemi.|E|
|T|Leželo tam až deset těl. Ruská armáda utrpěla v Záporožské oblasti ztráty kvůli hromadné otravě alkoholem|D|22.5. 05:50|P|Ruský 166. samostatný motostřelecký pluk 19. motostřelecké divize 58. armády, který operuje v orichivském směru na záporožském úseku fronty, utrpěl ne...|X|Článek
Informace o hromadné otravě alkoholem ve zmíněné oblasti získali Ukrajinci při odposlechu komunikace ruských vojáků, uvedla rozvědka ve svém telegramovém vlákně. Jeden z nich hovoří o pozorovacím stanovišti, kde bylo „hodně otrávených alkoholem“.
„Leželo tam osm nebo deset těl,“ potvrdil další Rus „na drátě“ a dodal, že mrtvoly nikdo neodvezl nejméně pět nebo šest dní. „Naši i spojenci leželi, úhledně přikrytí spacáky, zdálo se, že spí,“ popsal v odposlechnutém rozhovoru.
Ruští vojáci rozmístění v okupované části ukrajinské Záporožské oblasti mají s alkoholem a drogami problémy opakovaně. Loni v listopadu se to týkalo 208. výsadkového pluku, kde šlo o systematickou nadměrnou konzumaci, což vedlo k nárůstu počtu nebezpečných incidentů, jako je palba do vlastních řad.
„S blížící se zimou každodenní spotřeba alkoholu změnila ruskou jednotku ve formaci neschopnou plnit své bojové úkoly,“ uvedlo tehdy na Telegramu ukrajinské partyzánské hnutí Ateš.
Nebezpečnější než kulky
Takzvaných 100 gramů, jak se nazývá tradiční „legální“ příděl alkoholu na den a muže v ruské armádě, se tehdy proměnilo v litry. Rekruty nezabíjely ukrajinské kulky, ale otrava alkoholem.
Důstojníci dostali rozkaz „řešit problém silou“. Vojáci přistižení v opilosti či jiné intoxikaci byli brutálně biti, což ale situaci jen zhoršovalo.
„Vaše velení není schopno zajistit pořádek a bezpečnost ani ve vašich řadách. Nečekejte, až vás srazí na kolena drogová závislost nebo nějaký šílený rozkaz,“ obrátilo se na ruské vojáky partyzánské hnutí s výzvou, aby se „pokusili svou situaci změnit“.
Ukrajinská vojenská rozvědka k incidentům na svém telegramovém účtu napsala: „Připomínáme volbu, před kterou stojí každý ruský okupant: buď smrt ve válce od spalujícího ‚modrého‘ ohně, nebo kapitulace v zajetí prostřednictvím projektu Chci žít.“ Tento projekt podporovaný Kyjevem zprostředkovává kapitulace ruských a běloruských vojáků.|E|
|T|Zastavte cukrovku dřív, než začne. Na prediabetes mohou upozornit fibromy a tmavé skvrny|D|22.5. 05:49|P|Možná ho znáte jako „mírně zvýšený cukr“, kterým se zatím není třeba znepokojovat. Prediabetes ale není jen nevinná předehra k cukrovce. Je to metabol...|X|Článek
Kdo má cukrovku v rodině, často to bere tak, že se tato nemoc časem nevyhne ani jemu. Rozsáhlá studie, která 13 let sledovala na více než 330 000 lidech interakci mezi jejich geny a životním stylem, opravdu potvrdila, že genetika hraje roli. Pokud máte „špatné“ geny a k tomu žijete nezdravě, riziko, že se u vás rozvine cukrovka, je až 16krát vyšší než u lidí s dobrými geny. Nicméně stejná studie prokázala, že i lidé se špatnou genetickou výbavou dokázali riziko rozvoje cukrovky snížit o více jak 70 %, a to prostřednictvím správné životosprávy, pohybu a spánku.
Podle profesora Martina Haluzíka, přednosty Centra diabetologie v pražském IKEM, se výskyt cukrovky v Česku blíží 11 % dospělé populace. Navíc se předpokládá, že další 3 % mají dosud nediagnostikovanou cukrovku. Odhaduje se také, že ve věku nad 55 let trpí diabetem nebo prediabetem více než polovina Čechů.
V roce 2025 bylo podle statistik zdravotní pojišťovny RBP zachyceno o 50 % více osob starších 35 let s prediabetem nebo cukrovkou 2. typu než v roce 2019. Může za to ale i vyšší osvěta, protože na preventivní vyšetření cukru v krvi přišlo v roce 2025 o 13 000 více lidí než v roce 2019.
K vyšetření motivoval pojištěnce projekt preDIA, který ve své druhé fázi sledoval více než 2 000 nově zachycených pacientů s prediabetem a cukrovkou 2. typu. Všichni zúčastnění, kteří zahájili a dodržovali léčbu, měli po třech měsících výrazně lepší hladinu cukru v krvi, přičemž hodnoty dlouhého cukru dokonce klesly pod diagnostickou hranici diabetu.
Pomůže lepší strava a víc pohybu
„Podle OECD i nedávné studie publikované v odborném časopise Public Health patří screeningové vyšetření odhalující diabetes 2. typu a včasná léčba tohoto onemocnění k jedněm z nejefektivnějších opatření prevence této nemoci,“ popisuje Martina Fojtíková ze zdravotní pojišťovny RBP, která má program preDIA na starosti.
Výsledky projektu podle ní naznačují, že včasná důsledná léčba velmi dobře funguje. „Ověřili jsme, že změna stravovacích a pohybových návyků pacientů skutečně pomáhá. Začnou s ní ale většinou až v okamžiku, kdy jim je diabetes nebo prediabetes diagnostikován,“ konstatuje Martina Fojtíková.
Stejný závěr vyvodila i studie publikovaná letos v zimě ve Frontiers in Endocrinology. Účastníkům studie, kterým byl diagnostikován prediabetes a kteří podstoupili intenzivní změnu životního stylu, se ve velké míře vrátil krevní cukr do naprosto normálních hodnot a nedošlo u nich k trvalému poškození slinivky.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Co znamená Sudetoněmecký sjezd v Brně a proč je kontroverzní|D|22.5. 05:40|P|V Brně proběhne první Sudetoněmecký den na českém území. Akce, kterou pořadatelé představují jako gesto dialogu a smíření, zároveň otevřela jednu z ne...|X|Článek
O co jde
V Brně se od 22. do 25. května 2026 koná 76. Sudetoněmecký den neboli Sudetendeutscher Tag. V Česku se tato akce uskuteční poprvé a zároveň proběhne poprvé mimo německy mluvící zemi. Sudetské Němce do Brna pozvala iniciativa Meeting Brno, která od roku 2016 pořádá multižánrový festival zaměřený na dialog, historickou paměť a smíření.
Sudetoněmecké krajanské sdružení (lidově zvané též landsmanšaft) je krajanské sdružení sudetských Němců a jejich potomků. Vzniklo po druhé světové válce v prostředí vyhnanců v Německu a dlouhodobě zastupuje jejich kulturní a politické zájmy.
Vznikl v roce 1950 a v témže roce se v Kemptenu konal první Sudetoněmecký den. Od roku 1954 převzalo Bavorsko nad sudetskými Němci patronát jako nad „čtvrtým kmenem“ Bavorska.
Dlouholetým mluvčím a tváří sudetských Němců je Bernd Posselt. V čele sdružení stojí od roku 2014 a reprezentuje smířlivou linii.
Dříve bylo Sudetoněmecké sdružení v českém prostředí vnímán hlavně jako revanšistická organizace spojená s požadavky na domovinu a majetkové vyrovnání. Jeho politika se už ale posunula směrem ke smíření; zlomem byla změna stanov v roce 2015, kdy z nich vypadly formulace o návratu majetku, tedy to, co se v českém prostředí uvádí jako „zrušení Benešových dekretů“.
Festival Meeting Brno
Samotný festival probíhá od 21. do 31. května 2026. Letošní ročník má téma „Kde domov můj“ a klade si otázku, co dnes znamená domov v nejistém světě.
Meeting Brno otevírá témata historické paměti a v brněnském kontextu připomíná nejen české utrpení za nacismu, ale také poválečné křivdy spáchané na nevinných civilistech německého původu. Proto v rámci festivalu probíhá jak uctění památky obětí let 1939–1945 v Kounicových kolejích, tak Pouť smíření, která připomíná Brněnský pochod smrti.
- Kdy: 21.–31. května 2026
- Téma ročníku: Kde domov můj?
- Hlavní linka programu: domov, smíření, historická paměť, česko-německé vztahy a současné společenské konflikty.
- Vybrané akce: uctění památky obětí holokaustu na 5. nástupišti brněnského nádraží, sousedské setkání Brno u jednoho stolu, tradiční Pouť smíření z Pohořelic do Brna, debata Přepište dějiny: Sudeťáci pro začátečníky, film Odsunuté osudy, pietní akt v Kounicových kolejích, výstavy o vysídlení a brněnské německé paměti, diskuse o romské menšině a kulturní program v brněnských vilách.
Proč právě Brno a co je pochod smrti
Před válkou mělo Brno významnou německou menšinu. Tisíce těchto obyvatel byly na konci května 1945 z města vyhnány, převážně ženy, děti a staří lidé. Pochodu k rakouským hranicím se přezdívá Brněnský pochod smrti, protože se odhaduje, že při něm zhruba 1700 lidí zemřelo; část zemřela v Pohořelicích u rakouských hranic a další zejména v Rakousku na vyčerpání a epidemii úplavice.
Právě tato událost se připomíná na Pouti smíření v rámci festivalu Meeting Brno.
Proč je sjezd kontroverzní
Pro část veřejnosti a politiků zůstává pojem „sudetští Němci“ spojený s rozbitím Československa, Henleinovou stranou, Mnichovem, nacistickou okupací a rozpoutáním 2. světové války. Ačkoliv se v souvislosti s sudetskými Němci často hovoří o zpochybňování poválečného uspořádání, landsmanšaft nacistickou kapitolu sudetoněmeckých dějin nepopírá.
Organizace uvádí, že Sudetoněmecká strana Konrada Henleina v roce 1935 získala dvě třetiny sudetoněmeckých hlasů a v letech 1936/1937 se podřídila Hitlerovu diktátu. Sudetoněmecké sdružení zároveň připouští, že většina sudetských Němců připojení pohraničí k říši po Mnichovu uvítala, a v programové deklaraci z roku 2015 mluví i o spoluodpovědnosti za pronásledování odpůrců nacismu a za holokaust.
Současně ale odmítá poválečné zacházení se sudetskými Němci jako kolektivní bezpráví a v téže deklaraci požaduje, aby Česká republika uvedla mimo platnost dekrety a předpisy z let 1945/1946, které podle něj legalizovaly zbavení práv, vyvlastnění, nucenou práci, vyhnání a zabíjení.
Proto se kritici obávají, že sjezd může otevřít otázku poválečného právního uspořádání, zejména Benešových dekretů. Sudetoněmecké krajanské sdružení mělo dříve ve stanovách formulace o právu na domovinu a o vrácení či náhradě zkonfiskovaného majetku, v roce 2015 ale tyto požadavky ze stanov vypustilo.
Kdo je proti
Proti sjezdu vystoupila část české politické scény. Sněmovna hlasy poslanců vládní koalice přijala usnesení odsuzující konání sjezdu a vyzvala organizátory, aby akci přehodnotili.
Nejostřeji téma uchopila SPD, která sjezd prezentuje jako provokaci a riziko zpochybňování poválečného uspořádání. Na brněnském zastupitelstvu její zástupce Jiří Kment neúspěšně navrhl, aby město s akcí vyslovilo nesouhlas, a argumentoval mimo jiné nedotknutelností Benešových dekretů.
Otevřený dopis proti sjezdu sepsal bývalý jihomoravský hejtman Michal Hašek a podepsal ho mimo jiné exprezident Miloš Zeman.
Petr Macinka, ministr zahraničí a předseda Motoristů, řekl v Berlíně, že Bernd Posselt „podcenil reakci české společnosti“ a že sudetští Němci podle něj zvolili špatného českého partnera v podobě Meeting Brno, které označil za aktivisty a „politickou neziskovku“.
Premiér Andrej Babiš uvedl, že sjezd „není šťastná záležitost“ a že se ho za vládu nikdo nezúčastní. Argumentoval tím, že existuje generace lidí, která se s tímto tématem dosud nesmířila. Taťána Malá, šéfka poslanců ANO, uvedla, že jde o událost, která „otevírá staré rány“.
Výjimku z vládních řad tvoří ministr školství Robert Plaga, taktéž z ANO, který se hlásí k brněnské Deklaraci smíření a připomínce Brněnského pochodu smrti.
Kdo sjezd podporuje
Sjezd podpořila například brněnská primátorka Markéta Vaňková, jihomoravský hejtman Jan Grolich, bývalá předsedkyně Sněmovny Markéta Pekarová Adamová nebo spisovatel Milan Uhde. Uhde na brněnském zastupitelstvu připomněl, že za okupace přišel o příbuzné v koncentračních táborech, ale zároveň odmítl myšlenku dědičné viny.
Brněnští zastupitelé nakonec sjezd vzali na vědomí, ale formálně mu nevyjádřili podporu. Neprošel ani návrh na zrušení akce a odebrání dotace festivalu Meeting Brno; Česká televize upozornila, že město ani festival sjezd sudetských Němců finančně nepodporují.|E|
|T|Přežila jsem hantavirus. Bolely mě i vlasy|D|22.5. 05:30|P|Bolest byla tak příšerná, že jsem se nemohla dotknout vlasů. Zvracela jsem tak úporně, že dodnes mám z toho trauma. Tak vzpomíná Američanka Shaina Mon...|X|Článek
Shaina onemocněla v roce 1993, tehdy jí bylo pět let a navštěvovala školku. Zpočátku se zdálo, že má chřipku. Lékař jí předepsal antibiotika, ale její stav se nelepšil. Bylo jí čím dál tím hůř. Trpěla úporným zvracením, byla unavená a začala hrozně krvácet z konečníku.
Ani po tolika letech nezapomněla, jakými bolestmi trpěla. Sebemenší dotek jí působil extrémní bolest. „Mám z té doby mnoho vzpomínek, všechny jsou tak traumatizující. Nikdy jsem na tu strašnou bolest nezapomněla,“ popisuje a pokračuje: „Měla jsem pod kůží krevní vyrážku. Mámě jsem říkala, že se nesmí dotknout ani vlásku na mé hlavě, protože mě to strašně moc bolí.“
Když začala krvácet z konečníku, skončila v nemocnici. Tam jí dělali testy na meningitidu a leukémii. Všechno bylo negativní.
„Nikdo nevěděl, co to je. Potom přišel jeden lékař, který říkal, že byl na semináři o hantaviru a domnívá se, že moje onemocnění odpovídá této nákaze,“ popisuje Shaina. Udělaly se testy a ty jeho domněnku potvrdily.
Ačkoliv nikdo nedokázal určit, kde se nakazila, mohla být vystavena zvířecím výkalům, když si hrála na zahradě jejich venkovského domu.
Hantavirus
- Přirozeně se vyskytuje u hlodavců a u lidí může způsobit závažné onemocnění. Infekce může vést ke dvěma hlavním typům onemocnění: hantavirovému plicnímu syndromu (HPS) a hemorrhagické horečce s renálním syndromem (HFRS).
- Člověk se nakazí prostřednictvím infikovaných hlodavců, především myší a krys. Buď vdechne aerosoly obsahující částice moči, trusu nebo slin hlodavců, nebo přímým kontaktem s infikovaným materiálem, kousnutím či konzumací kontaminovaných potravin nebo vody.
- Přenos z člověka na člověka je vzácný, vyskytuje se u typu hantaviru označovaného jako virus Andes.
- Smrtnost se liší podle konkrétního typu viru. Dosahuje ale až 50 procent. Tyto smrtící typy jsou nicméně extrémně vzácné.
- Nákaza může vést k plicnímu syndromu. Vyskytuje se hlavně v Severní a Jižní Americe a je velmi závažný. Příznaky se nejprve podobají chřipce, člověk trpí horečkou, únavou, bolestmi svalů, nevolností, zvracením a bolestmi břicha. Později se přidává kašel a dušnost, což může vést k selhání plic.
- Další možností je hemorrhagická horečka s renálním syndromem. Je běžnější v Evropě a Asii. Příznaky zahrnují náhlou horečku, zimnici a bolesti hlavy, nízký krevní tlak, selhání ledvin, krvácení do kůže a sliznic.
- Smrtnost HFRS se liší podle typu viru - u typu Hantaan jde o 5 až 10 procent, u typu Puumala a Seoul je to 1 procento.
- Na hantavirus neexistuje specifická antivirová léčba.
Shaina, která pochází z předměstí Los Angeles, byla diagnostikována hemoragická varianta hantaviru, který se liší od andského kmene z nizozemské výletní lodi MV Hondius.
„Když mi byla nákaza diagnostikována, lékaři požádali mámu o svolení dokumentovat můj případ, protože to bylo tak vzácné onemocnění,“ uvedla. Poté, co se vyléčila, byla další dva roky pod speciálním dohledem. Matka ji musela neustále kontrolovat stolici, zda opět rektálně nekrvácí.
Lékaři ji varovali, že by se onemocnění mohlo podepsat na funkci jejích ledvin a zraku. „Naštěstí jsem žádnými dlouhodobými následky netrpěla, ale vyvinula se u mě úzkost a strach ze zvracení a bolesti,“ dodala Shaina.|E|
|T|RECENZE: Mámo, vyspi se! Naháčci odkrývají stíny mateřství|D|22.5. 05:25|P|Rodičovství je pro spisovatelky mladší generace nevysychajícím pramenem inspirace. Především jeho záporné aspekty, jejichž vyzdvihování občas nevyvolá...|X|Článek
Tam, kde končí retušované štěstí ze sociálních sítí, začíná tato nekompromisně zasmušilá autofikce. Ambrožová v ní sice zachycuje i záblesky radosti, ty však v celkovém vyznění prohrávají s neustálou únavou.
Hlavním tématem je mateřská insomnie, do níž autorka čtenáře spolehlivě pohrouží. Spánková deprivace vypravěčky po porodu druhého dítěte je v textu takřka hmatatelná skrze precizně popsané fyzické i psychické projevy.
Ambrožová sice předává intenzivní osobní zkušenost, nabízí ale nepříliš výrazný děj. Stostránkový počin je posloupností vzpomínek a pocitů, které svou náhodnou souvztažností působí roztříštěně.
Jedinou kotvou v chaotickém světě je postava souseda, frustrovaného z neutichajícího dětského pláče. Tvůrkyně mu příběh adresuje coby jakousi omluvu či vysvětlení.
Vlny vyčerpání se vrství bez jasné gradace, a právě v tom tkví největší slabina knihy. Co skvěle fungovalo jako původní atmosférický podcast těžící z hlasového přednesu, v tištěné podobě zvadlo v neuspořádaný proud vědomí.
Naháčci jsou tak spíše literárním otiskem diagnózy nespavosti než uceleným dílem, které by dokázalo silněji zaujmout.|E|
|T|Za kolapsem miliardáře Tsoukernika byly sexuální praktiky. Viníci dostali miliónovou pokutu|D|22.5. 05:20|P|S tučnou pokutou odešla ve čtvrtek od tachovského okresního soudu dvojice, která podle obžaloby způsobila vážný zdravotní kolaps miliardáře a majitele...|X|Článek
Ten ve své rezidenci v Chodové Plané na Tachovsku loni v zimě upadl do kómatu po neodborném nitrožilním podání léku propofol, používaného jako anestetikum, a skončil na jednotce intenzivní péče.
Tři čtvrtě miliónu korun musí podle pravomocného rozsudku zaplatit německý lékař Markus Peter Flagung (61), který podnikateli přípravek nelegálně obstaral. O jeho aplikaci se pak postarala Žaneta Otavová (42), které soud uložil peněžitý trest tři sta tisíc korun.
Navíc oba společně ještě musí uhradit zdravotní pojišťovně 330 tisíc korun za náklady na léčbu.
Dvojice čelila obvinění z pokusu těžkého ublížení na zdraví. Lékaře navíc policie stíhala za šíření toxikománie. V případu neprobíhalo standardní hlavní líčení, soud bez prováděného dokazování pouze schválil dohodu o vině a trestu, kterou obvinění uzavřeli se státní zástupkyní.
Oběma obviněným hrozilo až desetileté vězení. Žalobkyně Jana Fišerová nakonec přistoupila k dohodě o peněžitém trestu.
„S ohledem na okolnosti celého případu jej považuji za efektivní a spravedlivý,“ uvedla Fišerová. Zmínila především roli poškozeného, který dal k jednání obviněných souhlas. „Bylo to ryze z jeho soukromých pohnutek kvůli předem domluveným praktikám,“ sdělila státní zástupkyně.
Soudkyně Petra Psohlavcová při vyhlášení rozsudku upřesnila, že šlo o sexuální praktiky.
„Obžalovaný jako lékař působící v Německu bez příslušného oprávnění k poskytování zdravotní péče na území České republiky opatřoval od června 2023 nejméně jednou měsíčně a za úplatu poškozenému přípravek propofol pro aplikaci k neléčebným účelům a bez lékařského dohledu, přestože věděl, že jde o silné krátkodobé anestetikum určené výhradně k použití v nemocničním prostředí a lze jej považovat za návykovou látku,“ konstatovala předsedkyně senátu.
V inkriminovaný den 13. ledna loňského roku lékař podle rozsudku obstaral dvě balení propofolu. „K jeho aplikaci pak následně instruoval spoluobžalovanou, která je v tom naprostý laik, a ačkoliv věděl, že nebude podáván k lékařským účelům,“ pokračovala předsedkyně senátu.|E|
